শরীমীগিত্যানন্ধ বংশ বিস্তার । 


দ্বিতীয় সংস্করন 


ব্যাসাবতার 


১ টা কর বিরঠিত 


২.1 বিজ্ঞপ্তি ।। 


১) বৈষ্ণব শীন্ত্র গবেশনাক় বৈষ্ণব রিসার্চ ইনষ্রিটিউটে আম্মুন। সংরক্ষিত গ্রন্থা- 
বলীর তালিকা (ক্যাটলক) সংগ্রহ করুন। 
“ভিক্ষা! দশ টাক] মাত্র” 


২) প্রাচীন পুথী ও গ্রন্থাবলী উই পোকায় নষ্ট না করে এই গ্রস্থাগারকে দান 


করুন। 
৩) প্রাচীন পু'তী ও গ্রন্থ গ্রকাশ মুলক ত্রেমাসিক পত্রিক] শ্রীপাদ ঈশ্বরীপুরির 
গ্রাহক হউন। বাধিক টাদ| বার টাকা । এককালিন ছুই শত টাকা প্রদানে 
আজীবন সদন্তা হওয়া যায়। 


প্রকাশিত হইতেছে 
বৈ পদ্দাবলী সাহিতা গবেষনার অভিধানিক গরম্থ 
পবৈষ্ণব পদাবলি সাহিতা সংগ্রহ কোষ” 

প্রাগীন ও আধুনিক সমগ্র পদাবণ্ সংকলন গরম্থাবলী পধ্যালোচন]। করিয়। ছুই 
শতাধিক পদাবলি লেখকের জীবনী সহ তাহাদের বিরচিত পদাবলী তাহাদের 
নামে নামে খণ্ডে খণ্ডে প্রকাশিত হইতেছে । 

পদাবলী সাহিত্য গবেষন। রুত ছাত্রগ্াত্রী ও পদাবলী রস পিপাস্থ সাধক বৃন্দ 

সন্বক যোগাযোগ করুন। 


যোগাযোগ ঠিক্চান! 
শ্রীকিশোধী দাস বাবাজী 
শ্রীচৈতগ্ত ডোবা, পোঃ_ হালিসহব . 
উত্তর ২৪ পরগণা! পশ্চিমবঙ্গ । 


ন্ 


সবার 


শীতীগাঁড়ীয় 1বষব শান্ত _-১ 


শ্রশ্রারু্ টিতন্্য শ শরনম, 


অনিতা বংশবিস্তার | 


471৫1 ও 7১4 /৫/.০৫৩০. /০৮৩০ (/454০4 
ঢা. (7454২. ৯৬৫ নাত ৬০০ 


2৮15/৭:  দ্রিত্তীয় সংদ্করন্ 


১, ব্যাসাবতার 
ঃ বৃ্ধাবন। দাস ঠাকুর বিরচিত 


01956 ৪০ 
প রঃ ১৫৯৭৭৯১০ 


শ্রীশ্রীবৈগ্রব রির্সাচ ইন্তটটিটিউট হইতে 
শ্রীকিশোনী দা'স লারাজী কুক: 
সম্পাদিত ও প্রকাশিত । 


শ্রীশ্রীনিতাই গোৌরাজ গুর,পাম। 
জগদ গুরু শ্রীপাদ ঈশ্বর পুরীর শ্রীপাট 
শীচতন) ভোবা, (পাঃ-হালিসহর, উঃ ২৪ পরগণা 
পস্চিঅিবক্গ। 


প্রকাশক __ 


শ্ীকিশোরী দাস বাবাজী, এ্রীচৈতন্ত ডোবা, পো:-_হালিসছর উ: ২৪ পরগণা 
পশ্চিমবঙ্গ 


(0) সম্পাদক কর্তৃক সর্বস্বত্ব সংরক্ষিত। 
ছিতীয় সংস্করণ গ্রীচৈতন্যাব্ধ _ ৫*৬ $ 
১৩৯৮ বঙ্গাব্দ । ৪ঠ] চৈত্র স্তীস্রীঃ্দোলবাা 


গ্রাপ্ডি স্থান__ 


১) শ্রীকিশোর দ্রাস বাবাজী 
শ্রীচৈতন্ত ডোবা, পোঃ-_ হালিসহর, উঃ ১৪ পরগণা, পশ্চিমবঙ্গ 


২) ম্কেশ লাইব্রেরী ২|১, শ্যামাচরন দে গ্ীট কলিকাত! ৭**০৭ 
ফোন-_ ৩১-৮১৪৭৯ 


৩) জয় গুরু পুস্তকালয় __ 
১২/১৮, বঙ্কিম চ্যাটাজি গ্রীট, কলিকাতা-: ৭০**৭৩ 


৪) সংস্কৃত পুস্তক ভাগার -_-৩৮, বিধান সরণী, কলিকাত1-- ৭****৬ 


ফোন-- ৩২-১২০৮ 


মুক্রক--ইন্দ্রাণী প্রেস, ঘটক রোড, কাচরাপাড়া ২৪ পরগণা (উ:) 


ভিক্ষা__কুড়ি টাকা! 


পসরা. না. ৫. 


শরীপ্রীকফ্ণচৈতণ্য শবনাম 
| প্রকাশকের নিবেদন | 


কলিযুগে পাবনাবতার শ্ীগৌর সুন্দরের আইতুকী কৃপাশক্তি বলে তাহার 
অভিন্ন তনু পরম দয়াল প্রভুনিত্যানন্দের মহিম! তৎসঙ্গে গৌরাঙ্গ প্রকাশ মুতি 
প্রভূ বীরচন্দ্রের মহিমা মুলক “ভ্ীভ্রীনিত্যানন্দ বংশবিষ্ঞার” নামক গ্রন্থখানি 
প্রকাশিত হইল । ৃ 

প্রভু নিত্যানন্দের মহিম! প্রসঙ্গে স্রীচৈতগ্তভাগবত ধুত গ্রীঅনন্ত সংহিতাব 
ধরনী শেষ সংবাদের বর্ণন 

নিবাস শাসন পাদৃকাং শুকোপধান বর্যাতিপ বারনাদিভি*। 

শরীর ভেদেস্তব শেষতাং গতের্যথোচিতং শেষ ইতীরিতো। জনৈ:। 

প্রভু নিবাস, শষ্য! আসন, পাদুকা» বসন, উপাধান (বালিষ) ও ভত্র গুভূতি 
সর্ববিধ সেবার মুবুতি স্বরূপ সেই সদাণন্দ *দ্রানকারশ নিত্য আনান্দের আধার 
সন্ধনী শক্তি শ্রীমদ নিত্যানন্দ পভু সবদ1 গৌরাজেএ অঙ্গসঙ্জী রূপে বিরাজ 


করিয়া প্রভুকে সর্বতো ভাবে সুখ শরদ্রান করিতেছেন । আর ইচ্ছা শক্তিতে 


অনন্ত কোটি ব্রহ্মাওড স্থষ্টি করিফা বনুরূপে বনধপ্তাবে প্রভু লীল।' রূপ, গুন, মাধুর্য 
আস্বাদন করিতেছেন । ৃ 


সেই গৌরাঙ্গের অভিন্ন তনু গভু নিত্যানন্দ রায়ে একাচাক্রায় আবিভূতি 
হইয়া! দ্বাদশ বৎসর বয়সে গৃহ ত্যাগ করত: অবধুতবেশে বিশবংসর তীর্থ ভ্রমন 
করিয়া! নবদধীপে গৌবাঙ্গ সহ মিলিত হইলেন । গৌরাঙ্গ সন্স্যাস করিয়া নীলা- 
চলে অবস্থিতি করিলে প্রভুনিত্যানন্দ গৌরাঙ্গ সমীপে রহিলেন। প্রভু দক্ষিন 
জমন করিয়া নীলাচলে আসিলে গৌডবাসি বৈধব গন গভুর দর্শনে নী'লাচলে 
চলিলেন । গৌড়ীয় বৈষ্ণবগনের বিদায় কালে গুভূ পরম গ্রাচারের জন্য নিত্যা- 
নন্দকে গৌঁড়দেশে প্রেরন করিলেন । গুভূ নিত্যানন্ সপাধদে পানিহাটী গ্র/মে 
আগমন করত: রাগ্ব ভবনে অভিষিক্ত হন। তারপর এডিয়াদহ খড়দহ সপ্তগ্রামে 
আসিফ! সুবর্ণ বনিক কুলকে উদ্ধার করেন এবং দবদ্বীপে আসিয়া শচীমাতার 
ন্থখ বিধান করিলন। কিছুকাল গৌডদেশে পেমগ্চার করিয়া এক বংসর 
একাকি প্রভুর সমীপে নীলাচলে গমন করিলেন ৷ সেই সময় প্রীগৌরাঙ তাহাকে 
বিবাহ করি বার জন আদেশ করেন। 


তথাহি- ঞ্রানিত্যানন্দ বংশ বিস্তারে 


*পুষ্ঠে নিত্যানন্্ গৌরচন্দ্র একাসনে ৷ নীলাচলে এই যুক্তি করিল নির্ীনে” 
তুমি যাও গৌডদেশে করহ সংসার তবে এই সব লোকের হইবে নিস্তার পুন 


আসির আমি তোমার মন্দিরে । স্বরুপ স্বভাবে তুমি জানিবা আমারে || তোমার 


গৃহেতে হবে আমার অবতার । : ভক্তি বিলাইয়া পুনঃ ভারিব সংসার 1 প্রভুর 
আদেশ পালনের জন্ত নিত্যানন্দ ভীনুর্ধ্যদাস পগ্ডিতের দুই ন্ট] বন্থুও জাহুবাকে 
বিবাহ করিষা খড়দহ প্্রীপাট স্থাপন করেন। গ্রতিদিনে প্রভু বীরচক্ঞ্রের 


আবির্ভাব ঘটে । প্রভূ বীরউন্দ্রের মহিন গুকাশই আলোচ্য গ্রন্থের মূল প্রতিপাদ্য 
বিষয়। আন্মসঙ্গে গ্রীজাহুবাদেবী। অভিরাম গোপাল শ্রীনিবাস আচার্ধ্য গোতি 

গোবিন্দ দৃল্পভগ্ত্রী এবং প্রভু বীরচন্দ্রের পুত্র গোপিজনে বল্লভের মাহমাদি বিশেষ 

ভাবে বনিত রহিয়াছে । 


আলোচা গ্রন্থের লেখক ব্যাসাবতার শ্রীল রন্দাবন দাস ঠাকুব। শ্ীলবদ্দাবন » 
দাস ঠাকুরের জীবন চরিত মতপ্রনীত শ্রীনিত্যানন্দ চরিতামৃত গ্রন্থে বিশেষ ভাবে 


বণিত রহিয়াছে । 


স্ীল বুন্দাবনদাস ঠাকুর বিরচিত শ্রীটৈতন্ত ভাগবত শ্রানিত্যানন্দ চৰ্রিতামুত ও ৮- 
শ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার এই গ্রন্থত্রয়ের মধ্যে এক যোগস্তত্র রহিয়'ছে। প্রীম- 1” 
শহাগুভূর লীল! বৈচিত্রাকে কেন্দ্র করে বাংলা ভাষায় সর্আদি এম্থ শ্রচৈতন্া সঃ 
ভাগবত । উক্ত গ্রন্থের শ্র/ানিত্যানন্দ মহিমামূলক আখ্যানগুলিকে গ্রহণ করিয়া 
ভ্মনিতানন্দ-চরিভামুত গ্রন্থের সুচন! প্রথম ভাগে চৈত্ন-ভাগবতধুত ভু নিত)]া- 
নন্দ মহিমা বর্ণন করিয়। শেষভ:গে গ্ানিত্যানন্দের বিবাহ গ্ভু বীরচন্দ্রের আবি- 
ভাব রহস্তাদি রচনা ক্রত: সংযে'জন করেন | আর শ্রীনিত্যানন্দ বংশবিস্তার 
গ্রন্থে শ্রীনিজ্যানন্দ চরিষা মুতের গুভু বীরচন্্রের ড নু উপাখ্যান্টি গ্রহণ স্ুচন] 
করেন। তছপরি প্রভু বীরচন্দ্রের অলৌকিক লীল] কাহিনী বিশেষভাবে বর্ণন 
করিয়। গ্রন্থের সমাপ্ডথি করেন । 


আলোচ্য শ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার গ্রন্থখানি বঙ্গীয় সাতিতা পরিযদের ১১১৬৩ 
ও ৮১৮২ নং গ্রন্থ ' ৯১১৬৩ নং গ্রন্থখানি রাজসাহী; মোক্তারপর বাসী গ্র 
বিপিনবিহ্ারী গোস্বামী ১৮০৯ শকাবের আশ্বিন মাসে গুকাশ করেন। ৮২৮২ 
ন; গ্রন্থথানি শ্রনবীনচন্দ্র আয মহাশয় ১৭৯৬ শকাবের ১*ই কান্তিক প্রকাশ 
করেন । উক্ত খ্রন্থদয়ে উল্লেখিত পায়াবের মিল' থাকিলেও উভষ্ে কিছু, কিছু 
অংশ ছাভিয়াছেন। ৮২৮২ নং গ্রন্থখানি ৩টি স্তবক ছাড়িয়াছেন। উভয় গ্রন্থ 
প্রভৃত মৃদ্রক্রটি বিদ্যামান। উদ্ভষ গ্রন্থ মিলাইয়া যথাসাধা নির্ভলগাবে গুকাশের 
চেষ্টা করিলাম । আলোচ্য গ্রহ্থ-সম্পাদনে বন্ুবিধ ত্রুটি ঘাক] অসম্ভব নয় । অদোষ 
দশা সহাদয় পাঠকবৃন্র সংশোধন করত: পাঠ করুন| ততসঙ্গে শ্/মন্মহাগ ভূর 


প্রকাশ মৃন্তি প্রভু বীরচন্দ্রের অলৌকিক প্রেমলীলা মাধুর্ধা রস আন্বাদনে পরিতৃপ্ত 
হউন । ও 


/ 


শ্ীশ্রীনিতাই গৌরাঙ্গ গুরুধাম 1 . ্‌ নিবেদক চি 
শ্ীশ্রীপ্রাণকৃষ্ণ ভক্তি মন্দির | শ্রীপুর বৈষ্বের কূপাভিখারশ 

জগদগুরু ভ্রীপাদ ঈশ্বরপুরীর শ্রীপাট দ্রীন 

শ্ীটৈতন্ত ভোব!, হালিসহর ২৪ পরগণ] । কিশোরণ দাস 


১৩৯৮ সাল ৪ঠ চৈত্র শ্রীশ্রীদোলবাত্রা। পপ 


প্রভু বীরঙান্দ্রর জীরন্ কাহিনী 


কলিযুগ-পাবন শ্রীকৃষচৈতন্ঞ মহা গ্রভূ নিজরস আম্বাদনের উপলক্ষ্যে 
ব্র্গাদির বাঞ্ছিত ব্রজ-প্রেম-সম্পদ বিতরণ ও যুগবর্ম ভ্ীনাম সংবীর্ভন গ্রচারের 
জন্ত সর্ব অবতারের ভক্তগণ সমভিব্যহারে পৃথিবীতে আবিভূতি হন । নিজ 
লীল! প্রকাশের অব্যবহিত পরেই এক লীলাশক্তির প্রকাশ করেন। তিনিই 
সবজনবন্দিত প্রভূ বীরচন্দ্র ৷ 
শ্রীীনিতাই-গৌর-সীতানাথের অন্তদ্ধানের পর সব বঙ্গদেশের বিশুদ্ধ 
বৈষ্চব-ধর্সের সংরক্ষণ ও প্রবর্তনের গর্বশ্রেষ্ঠ আচাষ)রপে জ্গৌরাঙ্গ প্রকাশ 
মুন্ডি শ্রীবীরচন্দ্রের গ্রকাশ । 
শ্রমস্হা প্রভূর আদেশে প্রভূ নিত্যা নন্দ গাহ স্বাঅম অবলম্বন করিলেন । 
শালিগ্রাম পিবাসী শনুধাদাস পণ্ডিতের ছই কন্ধা শ্রীবন্মুধা। ও আজাহবা 
দেবীকে বিবাহ বিয়া খ্দহে শ্রীপাট স্থাপন করেন। এই স্থানেই গ্রভু 
বীরচন্দ্রের জন্ম সয় ' 
প্রভূ বীরচন্দ্রের প্রেমলীল! কাহিনী আলোচ্য গ্থ শীচৈতন্ চরিতা- 
মৃত, প্রীগৌরগণোদ্দেশ দীপিকা, শঅভিরাম লীলামৃত, বংশী শিক্ষা, 
শ্রীমুরলী বিলাস, শ্রানরোত্তম বিলাস, শ্রীভক্তি রত়াকর ও শ্রীঞ্জেম বিলাসাদি 
প্রাচীন গ্রন্থাবলখতে অল্পবিস্তরভাবে বর্ণিত রহিয়াছে। শ্রল দেবকী৷ নন্দূন দাস 
কৃত বৈষ্ণব বন্দনার বর্ণন যথা -_ 
''দয়াল ঠাকুর বন্দে প্রভু নিত্যানন্দ | যাহা হৈতে নাউ-গীত সভার আনন্দ | 
বন্ুধা-জ'হৃবী বন্দে। ছুই ঠাকুরাণী 1 যার পুত বীরভদ্র জগতে বাথানি ॥ 
বারচন্দ্র গোসাঞ্ি বন্টিব সাবধাঁনে । সবল ভূবন বশ যাঃ আচওণে ॥ 
জীগোপণজন-বল্পুভ বন্দির যতনে । অন্তুত চরিত্র বার না যায় বর্ণনে ॥ 
গোসাঞি ভ্রীরামকু্চ বন্দিব সাদরে । জীব উদ্ধারিতে [যাহ বছু গুপ ধরে | 
গোসণাঞ্রিশ্রীবামন্জ্র বন্দে! এক মনে । যাহার অশেষ গুণ জগতে বাথানে ।! 
নিত্যানন্্‌ সুতা বন্দে গঙ্গ। ঠাকুরাণী । ভুবন ভকিযা যার স্মযশ বাখানি | 
! প্রভূ নিত্যানন্দের ছুই পত়্ী_ বন্ুুধা ও জাহুবা। বন্থুধার পুর বরচন্ 
ও কন্যা গঞ্গাদেবী। প্রভূ বীরচঞ্রের ছুই পড্ী-_নারায়ণী ও শ্রীমতী (বিষুপ্রিযা) 


তিন পুর__গোপীজ্ন বল্লাভ, রামকুষ ও রামচন্দ্র এবং কন্যার নাম ভুঝন- 
য়োকিনী। ফুলিয়! নিবাসী পাব্বতীচরণ মুখুটির সহিত ভূবনমোহিনীর বিবাহ 
হুয। গ্রোপীজন কল্লাতের তিন পুত্র। তথাহি আনরোতম বিলাস গ্রন্থকর্তার 
গররিচয়ে-- 
''প্রড় গোপীজন বল্লীভের পুত্তজয় |. জোর্ঠ রামলারায়ণ গুণের আলয় | 
্ররামলঙ্ষমণ হন মধ্যম সম্ভান | কনিষ্ঠ শ্রীরামগোবিন্দাখ্যা দয়াবান 11৮ 
প্র নিত্যানন্দের ছব় পুক্র ক্রমে ক্রমে অভিরামের প্রণামে ভন্তর্ধান 
করেন। শ্রামন্মহা প্রভূ অন্তপ্ধানের পুবে ঠাকুর. অভিরামকে বলিলেন, 'আমি 
অস্তর্ধান করিয়! নিত্যানন্দের ভবনে আবিভূ্তি হইব। ভোমার গ্রাণামেই 
তাহার প্রকাশ ঘটিবে।” অভিবাম ব্রজের ভ্দাম সথা। ব্রজদেহ লইয়। বঙ্গ- 
দেশে আগমন করতঃ ভূগলশ জেলার কুষ্ণনগরে ল'লাও গ্ুকাশ করেন। - অভি- 
রামের গরণামে বাংলাদেশ বিগ্রহশূন্য হইয়ার্িল। একমাত্র বিষুপুবের- মদন 
মোহন ও বগড়ীর এ্কুষ রাখ তাহার প্রণাম সহ্য কবিষারছিলেম। পাধদগণ 
মধ্যে নিত্যানন্দের প্রথম ছয় পৃত্র অন্তদ্ধান ককেন। প্রভু বীরচন্দ্র, গঙ্জামাতা, 
খণ্ডের রঘুনন্দন ও ক্ষেত্রের গোপাল গুরু তাহার গুণাম সহ্য ক্রিজাছিলেন। 
অভিনাম শ্রীবিগ্রহকে প্রণাম কবিষা তাকাহলেই প্রতিম] বিদশর্ণ হইল। যাহ! 
হউক শ্রীযন্মহাপ্রভূর উচ্গিতে প্রভু নিত্যানন্দের সন্তান জন্ম সংবাদ পাইলেই 
অভিরাম আদমিতেন এবং প্রণাম করি] দৃষ্টিপাত করিলেই সন্জ'নের অস্তর্ধান: 
ঘটিত। এইভাবে ডয়জন গত হইলেন। সপ্তমে গঙ্গামাতা ও অষ্টমে «ভূ 
বীওচন্ড্রের প্রকাশ । 
প্রভু বীরচন্দ্রের আবির্ভাব স বাদ পাইয়া ঠাকুর অভিরাম থঙদহে আগ- 
মন করতঃ পৃর্ববত নিয়মে পরীক্ষা করিলেন। তথাহি ভ্ীনিত্যানন্দ বংশ 
বিস্তরে ২য় স্তবকে-_ 


* ভূ শুতিয়াছে নিজ খট্টার উপরে । অরুণ কিরণ যেন গুহেতে সঞ্চারে || 
দেখি আনন্দিত হইলেন অভিবাম। চরণের লে গিয়। করিল প্রণাম ॥ 
উঠি দরশন করে পুনঃ দণ্ডবৎ |. বারবার তিনবার করিল এইমত || 


বোগনিদ্রা হৈতে প্রভু জাগিয়। হাসয়। চবণ চারণ করি শিগু প্রায় হয়। 


এইভাবে শ্রীগৌব্াঙ্গ প্রকাশযুগ্তি প্রভ্‌ বীরচন্দ্রের প্রকাশ পরিস্ফুট হুইল || 
ভখাছ-_৬৬ ক্লোক :__ 


*সন্র্ষণন্য যো! বৃহ: পয়ে।দ্বিশাফিনামক: .. স. এব বীরচশ্রোহ ভূৈ- 
তন্।ভিন্ন বিগ্রাহং * ৃ ্‌ 

সঙ্ধরবণের বাহ পয়োন্দিশায়িই প্ীট-তগ্রদেবের অভিন্ন মুত্তি গভুবীরচন্্র। 
অগ্রহায়ন মাসের শুক্লা চতু্ী তিথিতে গুভূ বীরচন্দ্র আবিভূত হন পঞ্চদশ 
মাস মাতৃগর্ডে অবস্কান করেন । প্রভু বীরচন্জ্ের আবির্ভাব সংব্যদ পাইয়। শান্তি- 
পুর না ভ্মদদ্বৈত আচাধ্য তাহার দর্শনের জন্কা খড়দরহ আগমন করেন এবং 
দর্শন করতঃ প্রেমানন্দে বলিতে লাগিলেন, “চোরের ঘরের চোর নিতি চুরি করে, 
এ চোর ধরিব মে রা কেমন করে ,* এইভাবে প্রভূ বীরচন্দরের স্বরূপত্যার পূর্ণাঙজ 
প্রকাশ ঘটিল। প্র বীরচন্্র-'বী৭চন্দ্র ও বীরভঙ্ঞ' এই ছুই নামেই সমাধিক 
গ্রাসিদ্ধ । ৃ 

বাল্য লীলা খেলা র/স প্রভু বীরচন্দ্র কতককাল অতিবাহিত করিলেন । 
সহস। গুড নিত)ানন্দের অগ্তদ্ধান ঘরটিল।. প্রভু বীবচক্দ্র পি৩া+ তিহোধান 
মহে হসবেও আয়োজন করিক্ন। প্রত সাতানাথ সহ প্রায় সমন জ্গৌবাঙ 
পারদ থ৬দহে একা ত্র হইলেন বিত্ত বধানে মহোতৎসর অনুষ্ঠিত হইল । 
কতদিন গরে গড বীর১ল্দ দীক্চার কাংণে 21 উদ্ধিগ্র হলেন সেসময় ভাহাব 


বিশ বসব বয়স । হ্িনি মনে চিন্মা কারয়া সপাধদ নৌক্গাকোহনে দীক্ষা ও হু" 


নেব জন্ত শান্তিপুর অভিমূখে এওন1 হইলেন । বাসনা শান্তিপুবনাথ জল তছৈত 


আচার্ধ্যের দমীপে দীক্ষা গ্রহণ করিবেন ৷ মাতৃদয়ে যথাযোগা বন্দনাি কবিয়া 


মহ।সমারোহে নৌকারোহণে শান্তিপুর অভিমুখে চলিলেন । এদ্রিকে অইৈতাচাথ 
সংবাদ পায় লোক মা$ফত পত্রগ্থার| জানাইলেন যে, “বীবচন্জ যেন লাখে 


সশ্ীশপে দীক্ষা গ্রহণ করেন? পর্রবাহক খড়দহে পৌছাক্টবার পৃবেরই  বারচল্ 
রগন] হইয়া গিাতেন । এদিকে মাত। জাহ্চবাদেবী বীওউন্তরে তভিগায অভরে 


. ট্পঙল'ন্ধ কৰিয়। নিকটন্তু চন্দ্রশেখএকে ডাকিয়া বলিলেন, 'যেভাণেই হউক বীর. 


চল্্রকে ফিহাইয়া আন * কিনি উদ্ধ শাসে ছুটিলেন। , পথে বাশদ সেও মঙ্ে 
দেখ! হল । তিনি ভাহার উদ্বেগের কথা জিডভ্রাস' ককিলেন চন্দ্রশেখর, সমজ্ঞ 
বলিলেন 1 তগন বামদাস কোধে বংশী ছুড়িষ। প্রভু বীর ল্রের নৌকাষ নিক্ষেপ 
করিলেন । বংমশির শাঘাতে নৌকা দ্িথগুত হইল । সঙ্গীর্তনবভ সম্পগগগ 
সাভার দিয়! শবে উঠলেন | বীরচজ্ত ভা পাতুক পাসে জলের উপব হাটিয়া 
পে আদসিলেন । নীবচল্দ কুলে আঙিলে বামদাস উরাহাকে সাঙ্গ লইয়া মাত। 
জ'নুব। দের সঙ প.উপনীক্ষ হইলেন ! সাক! ৮ অভূতপূর্ব টবৈভব গ্রকান্ে 
বিবাজমান । মায়ের ষডভুজ্জমুন্তি দর্শন করিষা বীবচল্জ্র চরণে লু্টিত হইলেন । 
ক্র নিতাঁনন্দ ও মাচা হ্ীজাহৃবার অভিন্ন স্বরূপত্মার সত! উপলদ্ধি হওয়ায় 


ন্বীরদাক্ের মনের সকল সংশষ দৃরীভাত হইল । তখনই মায়ের সমীপে দীক্ষা 


গ্রহণ করত; প্রেম'তেশো নৃত্য গীত করিতে লাগিলেন । 

তারপর শ্রীনিজ্গানন্দ আরাধন| তিথি উদ্যাপন করিয়া তীর্থ ভ্রমণ-. 
উদ্ধেশ্টে বাস্ধির হইলেন । ঠাকুর অভিরাম সহ নীলাচল উপনীত হই লেন । 
অভিরাম ক্ষেত্রবাস বৈঝবগপের সঙ্গে প্র বীযচক্ডরের মিলন করাইলেন । ৪" 


চল্বাসী বৈষ্ণবগণ প্রভূ বীরচজ্দর্রের অলৌকিক রূপ-গুণ-মাধু্ধয দর্শন করিয়! গ্রী 
»গৌরাঙ্গ দর্শন সবৃশ সুখ অনুভব করিলেন। প্রভু বীরচন্দ্র ক্ষেত্রবাী বৈষ্বগণ 
সহ মিলনাদি করতঃ দক্ষিণ দেশ জমণে চলিলেন । দক্ষিণ ভ্রমণ সমাপ্ডথি পর 


নশলঃলে পৌছিলে ভ্ীনাগাজ়ণী। দেবীর সঙ্গে তাহার বিবাহ অনুষ্ঠিত হয় । মাহেশ 
নিব-সী শ্রকমলাকর পিগ্পলাইর জামাত) শ্রাহ্ধাময় ক্ষেত্রেবাসকালে সমুদ্র গরদত্ত 


অযোন) সম্ভব! 'নারায়ুণণ+ নামে এক কন্তা গ্রাপ্ত হন । জমুদ্রের উপাদশে ও. 


সবানুকুল্যে প্রভূ বীরচন্দ্রকে সেই কন্ঠ। সমর্পণ করেন। তারপর ক্ষেত্ররাজ 
গ্রতাপঞদ্রের পুত্র রাজ। চক্রদেবের আন্ুকুল্যে প্রভু সপত্বীক খড়দহ্ে আগমন 
করেন। কতককাল থডদহে অবস্থানের পর প্রেম গ্রচার উদ্ধেশ্টে বাহির হইলেন। 
প্রভু দেলারোহনে চলিলেন। সঙ্গে জ্ঞানদাস, কৃষ্দাস- রামদাস, রামাই ও 
নিভ্যানন্দ দাস *মুঘ চলিলেন। কতদিনে সপাধদে ঢাকায় উপনীত হইলেন । 


অপ্রাকৃত লীল। বৈভব প্রকাশ করিয়া প্রভু টাকার নবাবকে প্রেমদান করত: 
মালদহ অভিমুখে র ওয়ান| হইলেন। মালদহে মহানিন্দ| নদীর তাঁরে সন্থীর্তন 
শুরু হইল । সংবাদ পাইয়। গৌড়রাজ হোসেন শাহের মন্ত্রী কেশব ছত্রীর পুত্র 
হুল্লভ গুত্রী স্বজনসহ তথায় উপনীত হইলেন। প্রভু তাহার মনোবগথ॥ পৃরণের 
জন্য অত্যনভুত লীলাশক্তি প.কাশ করিয়া মহামহোৎ সব অনুষ্ঠান করিলেন । ছুল্লভি 
ছত্রী সমস্ত বায় বহন করিলেন । দ্বাপরে যুধিষ্ঠির যজ্ঞ সদৃশ এই সঙ্থীর্তন যজ্ঞ 
অনুষ্ঠীত হইল । সহোৎসব অস্ত ছুল্পভ ছত্রী দেবোত্তর করিয়া উক্ত স্থান ভূ 
বীরচন্দ্রকে দান করেন। পরবর্তীকালে বীরচন্দ্রের মধ্যম সন্তান শ্রীরামবুষ্ণ ওভু 
উক্ত স্থানে গ্রপাট স্থাপন করেন । মালদহ হইতে প্রভূ বীরচন্দ্র পিতৃ জন্মভূমি 
একচক্র্রাধাম দর্শনের জন্ত চিলেন । একচক্রায় উপনীত হইয়া শ্রীবহ্িমদেবের 
দর্ণন ও পেবানন্দে বিভে রহইলেন। তথায় তিনদিন অবস্থান করিয়। মহা- 
মহোৎসব করিলেন | শেষে উক্ত স্কানের নাম “বীরচন্দ,পুর” ব্রাখিলেন ৷ অগ্যাপি 
সেইস্ান গ্রভু বীরচন্দ্রের নামে “বীরচন্দ্রপুর” নামে সববজন প্রসিদ্ধ । তথা হইতে 
প্রভু গঙ্গা পথে রওয়া! হইলেন। পথে শ্রীনিবাস আচার্যোর পুত্র স্ীগতি- 
গোবিন্দে সহিত মিলন ঘটিল। প্রভু তাহাকে তিনবার বেত্রাঘাত করিয়া প্সেম 
সঞ্চার করেন। তারপর তাহার আবাহনে তাহার ভবনে চলিলেন। পথে স্ত্রী 


পরেমস্্ররী ঠাকুরের ভবনে পদার্পণ করিয়৷ সন্কীর্ভন বিলাসকালে অত্যন্ত লীল! 


শাক্তর গ্রকাশ করেন। তারপর আচার্ধযভবনে পদার্পণ করিয়া! প্রভূত লীল| - 


করেন। রাজ] বীরহান্বীরকে শক্তি সঞ্চার করের। তথ হৈতে কাঢ়দেশে প্রেম 
প্রবর্তন করতঃ সঙ্গীগণকে ব্দাষ দিয়া আপনি ঝাবিখণ্ড পথে শ্রীধাম বৃন্দাবন 
গমন করিলেন । প্রেমরঙ্গে কতদিন বুন্দাবন নিতালীলাস্তলী দর্শন করিয়া! খড- 
দহে প্রত্যাবর্তন করিলেন । এইভাবে তীর্থ ভ্রমণ শেষ করিয়া! প্রভূ বীবচন্তর 
খড়দরহে অবপ্কান করতঃ জীবোদ্ধার করিতে লাগিলেন । প্রেম প্রচারকালে গ্রভু 
বীরচন্জর শ্রীমন্নিত্যানন্দের সেবিত শ্রীগোবর্ধন শিলান্বর্ণ সংস্পুটে ভরিয়া সঙ্গে 
লই! ভ্রমণ করিতেন । শ্রীনিবাস নরোত্বমের যুহিত প্রেমরঙ্গে মিলিত হইয়া 
সব বঙ্গদেশে গৌরাঙ্গ প্রবর্তিত বিশুদ্ধ ভক্তি ধর্ম প্রবর্তন ও সংরক্ষণ কবেন। 
ভ্ীথণ্ডে ঠাকুর নরহরির তিরোধান মহ্হোৎসবে প্রভূ বীরচন্দ্র গমন করিয়া! সঙ্কীর্ভন 
মধ্যে এক অত্ন্ত,ত লীলাশক্তি প্রকাশ করেন । লক্ষ লক্ষ লোক প্রভু বীরচান্দ্রর 


4 


& 348 


ভুবন মোহন নৃত্া-্গীত দর্শনের জন্ত আকুল গাণে আসিতে লাগিলেন। সংবাদ 
শুনিয়া এক অন্ধও প্রভুর দর্শনের আকাঙ্খায় সন্ধীর্তন স্থলে উপনীত হইল। 
সন্কীর্তন শ্রবণে ভাবাবিষ্ট হইলেন । কিন্তু রূপমাধুরী দর্শনে বঞ্চিত হইয়া 
নিজেকে ধিক্কার দিতে লাগিলেন, ভকতবংসদল »তু বীরচন্দ্র অন্ধের মনবাসন। 
পূর্ণ কািলেন। প্রহর কৃপ! প্রভাবে অন্ধ দৃষ্টিশক্তি পাইলেন এবং প্রাণভরে 
প্রভুর নৃতাগীত ও ভূবনমোহনন রূপমাধুর দর্শন করিয়া ধন্য হইলেন । এইভাবে 
প্রেমগ্রচারের মাধ্যমে গ্রভ, বা রচন্জর কত শত পতিত পামঝকে শ্রাণ করিয়াছেন 
ইয়া নাই । আর বশুদ্ধ ভক্তিধর্মাসংস্থাপনে প্রভু বীরচন্দ্র কাদর] গ্রামবাসী 
জয়গোপাল নামক এক শি্যকে বর্জন করেন। তিনি বীরচন্দ্রের শিষ্যু হইয়া 
নিজেকে প্রভু নিত্যানন্দের শিষ্য বলিয়া পরিচয় দিতেন । এতদিয়ে শ্রীনিবাম 
আচার্ধয সমীপে প্রভূ বীরটন্দ্রের প্রেরিত পত্রের বাক্য যথা-_ 


*য়ুগোপাল দাসের মংপ্রসাদোল্লজঘনং কৃতং তচ্চ জগতি বিদিতমিতীহ 
তেন সার্ধং মদীয় জনেন কেনাপ্যালাপাদিকং ন ক্রিয়তে ময়াপি নিষিদ্ধং, স্ভব- 
তাপি.ভথালাপার্দিকং ন কর্তব্যমিতি |” 

তথাহি-_ গ্রাভক্তিরতাকরে-_ ১৪ তরঙ্গে__ 


“তথায় কায়স্থ জয়গোপালের স্থিতি । বিদ্যা অহস্কারে তার জন্মিল হুর্মাতি | 
গুরু বগ্ঠাহীন-_-ইথে হেয় অতিশর। জিচ্ঞাসিলে পরমগুরুকে গুরু কর।। 
প্রভূ বীরচন্দর প্রকারেতে ব্যক্ত কৈল। লভিবল প্রসাদ _ তেঞ্িও তারে ত্যাগ দিল ॥ 
প্রভূ বীরচন্দ্রের বার হাজার নাড়। পিত্য ছিল। তাহার! সাধন প্রভাবে 
তদিচ্ভাবণ আরম্ত কৰিল। এমন কি প্রসাদে বিলম্ব কারণে যোগ প্রভাবে জী 
শ্যামন্ুন্্রের মন্দিরে অগ্ভি সংযোজিত হইল । সে সময় অভু তাহাদের শক্তি- 
হীন করিবাঝ জন্ তের হাজার 'নেড়ি? স্থপতি করিলেন এবং মায় বিস্তার করিষ! 
সবাইকে এক ছুই করিয়। প্রদান করিতে লাগিলেন । তাহার। প্রভূর মায়ায় 
সাগ্রে গ্রহণ করিতে লাগিল । যাহার। গ্রহণ ন। করিয়া পলায়ন করিল তাচ্ছা- 
দের মাধ্যমে বীরচন্দ্রের গণের প্রচার ঘটিল। আর বাহার! গ্রহণ করিল 
তাহাদের মাধ্যমে ভ্রষ্তাচারী “সঙ্গোগী বৈষ্ণব স্যষ্টি হইল । 
তথাহি-_শ্রীনিত্যানন্ব্ ধংশবিস্তার-_ ৩ষ শুবকে-- 
*হেনমতে নাড়াগণে. প্রভ, দণ্ড কৈল । সেই হুইন্ডে 'সঞ্জোগণি? বৈষব সৃষ্টি হইল || 
মেই যেই নাড়া! স্ত্ীসঙ্গ ম্ময়ে পলাইল। আত্মামাফ়ব1শে ভার] রহিত হুইল || 
সেই নাড়। যেই স্থানে আশ্রষ করিল । সেই সেই স্থান মহাসিছ পীঠ হইল | 
নার কুস্তিরিণী গ্রাস করিল বাহারে । ভারে দেখি ভক্তি দেবী পলাফন করে ।1” 


_.. একইভাবে প্রভূ বীরচন্দ্র শাসন করিয়া বিশুদ্ধ ভক্তি ধর্ জগতে পুবর্ভন করেন,। 
প্রভ, বারচন্্ ভ্রীপাট খড়দছে ্রীস্যাম ্রন্দরের শ্ীমূতত স্থাপন করেন! প্রেমঞ্রটায় 
কার্যে প্র, বারচন্্র গৌড়দেশে উপনীত হইলে গৌঁডের মবাব তাহার জাহির! 
দেখিতে চাহিলেন । নবাব একদিন বাবুটির ছার] অমেগ্-পাক করাই উত্তম বস্ত্র 


আবৃত করত; প্রভ, সমীপে পাঠাইলেন। বাবুচি গৃ,ভূর সমীপে উপনীত হইলে 

প.ভ, পাত্রের আবরন উন্মোচন করিতে বলিলেন । বাবুডি খুলিবা মাজ পাত্রে 

যাতি, যুখি, মালতী আদি পুষ্প সম্ভার সকলেই দেখিতে পাইলেন । এরূপ তিন 

বার ঘটায় নবাব বিমোহিত হইলেন । তখন নবাব প,ভ,র চরনে পৃনিপাত করিয় 
সবিনয়ে বলিলেন, আপনি আমার কিছু দান গ্রহন করুন। নবাবের তোরনে 

একটি তেলুষ! পাথর শোভিত ছিল । পৃ.ভ, সেই পাথর যাঞা করিলেন । নবাব 

পরমাগ্রহে সেই পাথরখানি খসাইয়া পু,ভ,কে অর্পন করিলেন । পভ, সেই 

পাথরখানি খড়দহে আনয়ন করতঃ তিনমৃত্তি বিগ্রহ নির্মান করান । পথম মুন্তি 

খড়দহের শ্রীশ্যামন্থন্দর, দ্বিতীয় সাাইবোনার শ্রীনন্দছুলাল, তৃতীয় মাহেশের 

শ্রীরাধাবল্লভজী-_ এই তিন স্থামে প.তিষ্ঠিত হুন.। 

২ বীরচন্দ্রের বরে শ্রীনিবাস আচার্ধ্যের পুত্র শ্রীগতি-গোবিন্দের জন্ম হয়। 
একদিন' পৃ,ভু, বীরচন্দর বিষুপুরে শ্রীনিবাস আচাধ্যের ভবন উপনীত হইলেন । 
পভ,র দর্শন লাভে আচাধ্য তাহার যথাযোগ্য সম্বোধনা করিয়া পাকের ব্যবস্থার 
কথা | নিবেদন করিলে পভ, বলিলেন, তোমার কনি্া পর্ধী পাক করিবে | 
আচার্ধ্য কনিষ্ঠা পত্তী দেরিতে পাক কাখ্যে নিযুক্ত করিলেন | ভোগ নিবে- 
দনের পর প,ভপ,সাদ-গ্রহন করিয়া শয়ন করিলেন । আচাখ! সপ্ধী পভুর 
সেবায় নিযুক্ত হইলেন । সে সময় পভ, আচার্ধকে ভিভ্বাসা৷ করিলেন, তোমার, 
কনিষ্ঠ! পত্বীর কি পুত্র বা কম্তা ? আচাধ্য বলিলেন আপনার কুপাই ভরসা । 
তখন পভ, তাহাকে পুত্র বর প,দান করিয়া! চবিবত তাশুল গ্রহন করিয়া গর্ভবতী 
রন | ২ শ্রীগতি- ৬. জন্ম হয়। এইভ'বে প,ভ, বীরচন্র কত- 
করাল লীল! পৃঃকাশ করেন । পভ, বীরচন্দ্র “শ্রীমতি বিষুরপি, ণ নামে দ্বিতীয় 
বিবাহ করেন । শ্রাগোপীজন বললভ, রামকৃষ্ণ ও শ্রবামন্দ্র নামে তিন পুত্র ও 
এক কনা জন্মগ্রহণ করেন । জেষ্ঠ পুত্র শ্রীগোপীজন বল্লভ পৃ,ভু, মঙ্গলকে?টে 
লতাগদী স্থাপন করেন। মধ্যম পুত্র শ্রীরামকৃষ্ণ পভ, মালদহে শ্রীপাট স্থাপন 
করেন এবং ছেট পুত্র গ্রীরামচন্দ্র পভ, খডদহ ভ্পাটে গ্বান করিয়া লীলার 
পকাশ করেন। ফুলিয়৷ নিষাসী পার্ধবতীচরণ মুখুটির কার সহিত বিবাহ হয় 

এইভাবে পৃ,ভ, বীরচন্দ্র লীলাকাহিনী পণাটীন গ্র্থাবলী হইতে সংগৃহীত 
করিয়া লিপিবদ্ধ করিলাম পৃ-ভ,র লীলা! কাহিনী বিবয়ক ভীবীরচজ্দ্র চরিত 
নামক একখানি গ্রন্থ রহিয়াছে । তাহা ভ্ঈপে,মব্জাস গ্রন্থের লেখক শ্রানিত্যানন্ৰ 
দাসের লিখিত। উক্ত খানি ছুঃস্প্রাপ্য : উক্ত গ্রন্থখানি কোন ন্রধীব্যক্তির সমীপে 
থাকিলে ব৷ সন্ধান জান! থাকিলে অত্তি অক্গ্য জানাবেন । উত্ত গ্রন্থ পভ 
বীরচা্রোর পভ লীলা কহিনী বিশেভাবে বনি বৃহিয়াছে। 


সপ্পারাপা। তু) 


_গ। একচাক্রায় গমন 


সুচিপত্র 


 আদ্যন্িন্তা 
[বি ০ 
১) গ্রাথম স্তবক 
ক). সংসার করিতে নিত্যানন্দ গতি রা 
মন্মহা প্রভুর আদেশ 
খ) নিন্যানন্দের গৌড়দেশে আগমন ও : 
সংকীন্তন প্রকাশ ৃ 
গ) অন্বিকায় সুধ্যদাস গৃহে আগমন, রী 
প্রকাশ ও বনু জাহ্বার সহিত বিবাহ 
২) [দ্বিতীয় শুবক 


২১৩ 


১৩--১৬ 

ক) বন্ুধার গর্ভে বীরচন্দ্রের আবির্ভাব 

|) আভিবামের আগমন ও বীরচন্দ্রকে 
পারুক্ষ। 

গ শান্তিপুর হইতে অদ্বৈতাচার্ষোর 
আগমন ও তানুভূতি 

৩) তৃতায় স্কবক ১৬ ২৬ 

ক) মহেশনিবাসী সুধাময়ের ক্ষেত্র বাম 
তপস্থা। ও সমুদ্র কতৃক লক্ষ্মীবূপ! 
কন্যা। প্রাপ্ত 

খ) খড়দতের শ্যামন্ত্ন্বাব নিত্যানন্বের 
অন্তর্দান ও পুনঃ গ্রকট 

ও বস্কিমদদেব পুনঃ 
আন্মর্দান 

ঘ) প্রভু নিত্যানন্রের তিরোধান মহ্থোংসব 
ও গনসহ সআঅদ্বৈতাচার্যয কর্তৃক 
বীর্চন্দ্রের অভিষেক 

ও) শ্্ীজাহ্তবাদেবী কনক যড়ভজ 
প্রকাশ ও প্রভ, বীরচন্দ্রকে দীক্ষা দান 

চ) বীরচন্দ্রের নীলাচলে গমন ও সাবব- 
ভৌমাদি সহ মিলন 

ছ) বীরচন্দ্রের ভ্রমন গ নীলাচলে প্রত্যা- 


বিষয় 


বন্তন করত শ্রীনারায়নীদেবীসহ বিবাহ 

জ) বীরচন্দ্রের খড়দহে আগমন ও নাড়ী 
সৃষ্টি কষিয়। নাড়াগনের শক্তি খর্ব 

ঝ) বীরচনক্দ্রের বংশ প্রকাশ 

মধ্যান্জিন্তা 

৪) চৃতুর্থ স্তবক 

ক) বীরচন্দ্রের দ্বিতীয় বিবাহ 

খ) শ্রীজাহুবার বৃন্দাবন গমন ও মঙ্গল 
কোট্রে চন্দন মণ্ডল গৃহে অবস্থান 

গ) গোপীজন বল্পভ প্রভ,র রথারোহনে 
এশ্বধয প্রকাশ ও লতাধাম স্থ্ট 

৫) পুঞ্চম স্তবক ৩৬ 

ক) শ্রীজাহুবার একাচাক্রায় গমন কুণড- 
লীতলাঞ্জ অবস্থান শ্বস্কিমদেব দর্শন 
ও গোপীজন বল্লভকে দীক্ষ। প্রদান 
করত: খডদহে প্রেরন 

ধ) শজাহ্বার গয়া, কাশী, গ্রয়াগ 
হইয়া বুন্দাবন গমন, এশ্বয্য প্রকাশ 
ও শ্রীগোপী নাথ দেবে অন্তর্ধান রহম্ত 

৬) ষণ্ঠ স্তবক ৩৭ ৪০ 

ক) শ্রীমন্মহা গ্রভ, ও প্রভ, নিত্যানন্দের 
তত্ব নিরূপন 

৭) সপ্তম স্তবক ৪১ ৪৬ 

ক) বীরচন্দ্রের পূর্ব্বদেশ গমন, নাড়াগনের 
এশ্বরধ। প্রকাশ ষবগনের হরিনাম গ্রহন 

খ) বীরচন্দ্রের এশর্য প্রকাশ নবাবকে 
আষ্টরভ,জ দর্শন ও কৃপাপক্তি সঞ্চার 

৮) অষ্টম স্তবক ৪৭ ১ 

ক) বীরচন্দ্র প্রভ, উত্তর দেশ ভ্রমনকালে 
মালঙহে গঙ্গন 


২৬ ,৩?. 


৩১ 


খ) রামকেলী হইতে কেশম ছত্রীয় পুত্র গ) পরমেশ্বর মল্লিক গৃহ অবস্থান মহ- 
সংস্বীভ্তন ও শ্রীনিবাস আচর্য্য সহ 


ছুল্লভ ছত্রীর আগমন 
গ) হুল্ল ভি ছত্রীকে কুপাছলে বীরচন্দ্রের মিলন ূ 
বশ্বর্যয প্র$াশ ও মালদহ্ে গ্রীপাট  ঘ) গ্ানিবাস আচ গুঙ্থে আগমন-ও 
স্থাপন বীর স্থাম্বীরকে কৃপ। 
আন্তন্ীঞ্জা ১০) দশম শুবক 
৯) নবম সবক 08৯ ৬৪. ক) বীরউঞ্জ্রের ঝারিখণ্ড পথে গঞ়্। ও 
ক) বীরচল্দ্রের রাঢ়দেশ ভ্রমন বহ্ধিমদ্দেব কাশীতে গমন এবং কাশীরাজের 
উপাখ্যান 


ও কুগুলীতলাদি দর্শন 
খ) গতিগোবিন্দেক সহিত সাক্ষাৎ ও কৃষ্ণ খ) প্রয়াগ হইয়া বৃন্দাবনে গমন ও প্রী- 
জীব গোম্বামীকে ভক্তিতত্ব শিক্ষা 


উপদেশ 


. 


47087 


্রীশ্রীকৃষ্ণচৈতন্ শরণম্‌ 
শ্াশ্রান্নিত্যানন্দ হংশ-বিন্ত।র 


ব্যাসাবতার শ্রীল বৃন্দাবন দাস ঠাকুর বিরচিত্ত-. 


প্রথম স্তবক 


আজানুলম্থিতভুঞ্জো! কনকাবদাতৌ । 
সঙ্কীর্তনৈ কপিতরো কমলায়তা/ক্ষী | 
বিশ্বস্তুরৌ দ্বিজবরো যুগধন্্রপালৌ । 
বন্দে জগতপ্রিয়করো কন্ণাবতারৌ || 


নিত্যানন্দমহং বন্দে প্রেম'নন্দ স্বরূপকং। 
চৈতন্াগ্রজরূপেন পবিশ্রীকৃত ভূতলং ॥ 
ভ্াচৈতন্ঃগ্ুভং বন্দে প্রেমামৃতরসপ্রদং। 
শ্রীবীরচন্দ্রপেন গ্রকটিভূত ভূতলং ॥ 
অদৈহাভ্বিযুগং বন্দে মৃত্তিমান য 
কুপান্বয়ং । 
যত প্রসার্দাৎ পামরোহপি হরেকুষের্দিত 


গায়তি | 
শ্রীবীরহর্জন প্রতি দণ্ডিরেবরদো কুণ্কুঞ্জর 


কলি প্রতি খগ্ডিবিৰ ঘোরাব্দীমজ্জন | 
কুরুকরুণায় বীর কাধিক! প্রেমগুণগ্প্ত 
প্রকাশশ বীর | 


স্্রীবীরুচন্দ্র কলিতামহু বীরটন্র সভক্ত 


প্রফুল্লিতকবি ন্দ্র। 
শ্রীজাহুবাছ্য নয়নে ক্ষণদীগ্তচন্দ্র: প্রেমা মৃত 


বিতরণে পরিপূর্ণ চন্দ্র ॥ 
প্রাত; সোম কর! বনৌর্বন্দীকৃত 
শ্রীবিগ্রহং । 
প্রেম ভক্তাক্ষ ভূম্থাপ্য সঞ্চারিত 
জগত ভ্রয়ং | 


জয় জয় শ্রীকৃষ্চৈন্থ নিত্যানন্দ | 
জয় শ্রীমন্ৈতচন্দ্র সর্ববানন্দ কন্দ | 


কৃপা করি মোর বাঞ্থা পুর্ণ কর সবে। 
নিত্যানন্দ চন্দ্রের গুণ গাইবার লোভে ॥ 


শ্রীবীরচন্দ্রের. গুণ গাইতে মন হয়। 
ক্ষুদ্র পক্ষী তৃষা লোভে সমু ইচ্ছয় 
নিত্য'নন্দ চৈতন্ত লীলায় যে রহিল শেষ। 
ইচ্ছ। হয় তার কিছু কহিব বিশেষ ॥। 
প্রার্থন। করিয়া সব বৈষ্ণব চরণে। 

সবে শক্তি দেহ মোরে করিতে বর্ণনে। 
পূর্ব নিত্য'নন্দ গৌরচন্দ্র একাসনে। 
নীলাচলে এই যুক্তি করিল নিজ্জনে ॥ 
তুমি যাও গৌড়দেশে করহ সংসার ॥ 
তবে এইসব লোকের হইবে নিস্তার | 
পৃনহ আসিব আমি তোমার মন্দিরে । 
স্বরূপ স্বভাবে তুমি গ্লানিবা আমারে || 
তোমার গুহেতে হবে আমার অবতার। 
ভক্তি বিলাইয়] পুন তারিব সংসার ।। 
গুপ্ত অবতার শাস্ত্রে গ্রকাশিয় নয়। 
অচিন্ত্য আমার লীল। কেহ না জানয়।। 
তোবু কুপা বিনে মোরে কেহ নাহি জানে 


সেই সে জানষে তুমি জানাহ যাহানে । 


পৃবের যছুবংশ নাহি করিলে দ্বাপরে। 
এবে তোর বংশ বুদ্ধি হইবে সংসারে ॥ 
নিত্যানন্দ কহেন, সক্লি কর তুমি । 
তুমি যন্ত্রী হও যন্ত্র তুল্য হই আমি ।: 
যখন যে করাও ফিরাও যথা. তথা। 

কে আছে স্বতন্ত্র তাহে চালিবেক মাথ1 ।। 
বিশেষে আমার তুমি হর্তা কর্ত। ভর্তা | 
বিকর্্ম কমর করাও তোমাতেই সত্তা । 


২ গ্রীহানিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


অবধূত কিয়া সংসার ভ্রমূইলা।. ... কোনকালে তোমাতে মোহতে নহে ভিন্ন। 
মোর নেত্রে পট দিয়! লুকায়! বহিলা।। যেই তুমি সেই আমি নাহি কিছু অন্য ॥ 
চিরদিন বই মোরে দরসন দিয়া। তুমাতে আমাতে যেই ভিন্ন কৰি মানে । 
নিকটে রাখিলা মোরে কৃতার্থ করিষা ॥:..সে অধম মোর কর্ম কখন না জানে) 
আপনার প্রেমেতে বহুত নাচাইল]। যৈছে মন্ত্রের ডাইল হুই ফাক হয় । 

: ভক্তি দিয় ভক্ত করি বৈষুব করিল] তৈছে তুমি আমি এক ভিন্ন দেহ নয়|। 
পরভূষ। পরাইয়! করিলে বিষয়ী । তুমি আমি একদেহ একই জীবন । | 
আপন] বুঝিতে নারি কথন কিহই।| কলিক।লে অবতার স্বকার্ধ্য সাধন ।। 
পুনঃ মোরে কহিতেছ করিতে সংসার । অতএব তোমাতেই মোর সুখ শক্তি। 


আপনেতে যততিধন্মন করিলে স্বীকার 
রমনী লম্পুট ছাড়ি কীর্তন লম্পটে । 
সব ভোগ ত্যাগ করি ভিক্ষারিব বটে ॥ 
এমন নিগ্রহ কেনে করিছ গেঁ'সাই | 
তুমি সে অনন্থ, গতি মোর আর নাই ।। 
তুমি মোর প্রাণ বন্ধু তুমি সে জীবন । 
তুমি মোর গ্রাণপতি হৃদয়ের ধন || 


কথন ব। আবির্ভাব কখন ব৷ স্ফুপ্তি | 
চলি-বল্ করি যত তোমার ইচ্ছায়। 
আমার যেখানে যত তোমার সহ'য় | 
নিত্যানন্দব কহেন, “কপট কথা তোর। 
কত ভাতি কহ মন পাতিয়ান মোর 1 
পৃবেব গোপীগণে ব্রন্ম জ্ঞান শিখাইয়। | 
উদ্ধবের হাতে দিলে যোগ পাঠাইয়া ॥, 
সব ছাড়ি ভজি তে'মাব ন। পাইল সঙ্গ । 
স্বগণ সন্তাপি সববকাল এই বজ || 
মাতা পিতা পুত্রে ঈৈদ্রে করিলে উদ্স। 
মোবা তাখে কি বলিব অপিঞ্চন দাদ || 


আজ্ঞাকাবি দাস আচ্ছা লভ্বিতে 
নাপরি। 
যখন যে আজ" তাহা বহি শিরে ধরি ॥ 
এতেক্চ কহিয়্| নিতা[নন্দ মৌন হৈল। 
প্রভূ তার হস্তে ধরি কহিতে লাগিল ।। 


নিতা'নন্ন হও তুমি অ'নন্দ মুত্তিমান। যা বলিবে তাহাই করিতে হয় মোরে । 


মোর শখ সম্পত্তির তুমি সে.মিধান ।  অলঙভ্ব্য বচন কেবা পারে লজ্বিবারে ॥ 
তুমি শক্তি হও আমি হই শক্তিমান । . সত্য বল পুন: কবে দরশনংপাব । ৪ 
শত্তি বিনা শক্তিমন্ত বুথ! অবস্থান || োমার বিস্ফেদ্দ ছুঃখ কেমনে সহিব|।” 


৮ অংদ্বাক'খি দস-- প্রভু নিতাগানন্দ অপাদিকাল হইতে গুভুর সেবক হইয়। 

অন্ফ-.সীশকপে পিকাজি ৩ ঞ 
নিবাস-শয্য সন পাছুকাংস্তকোপধান-বরাতপ ঝান্নাদিভিঃ। 
শীত ভেদৈস্কব শেষতাং গতৈধঘোচিতং শেষ ইন্তীবীছে। জটৈ: | 

7 (শ্রা অশন্ত-সংহিক্া) 

প্রভূ নিত্যানন্দ নিবাস, শয্যা, আসন, পাছুক1, বসন, উপাধান, আদি 
সবাক্ছুবূপ “সবায় মুর তি ধারণ করি সর্বক্ষণ মু'লীগ যনোহর ভ্রীকুষের স্বধবিধান 
করিতেছেন | গর্ভ পে বাহন) বারাম কপে জেন ভ্রাতা, লল্ক্পণ বূঃপ কনিষ্ঠ 
ভ্রাতা, শেষকপে শষা। ইত্যাদি । তাই প্রভু নিত্যানন্দ সর্বকাল আজ্ঞাকারী 
দাঁস। 


প্রথম স্তবক ৩ 


প্রভু কহে, “প্রতি বর্ষ এথা না আ:সবা। 


_ ইচ্ছ। মাত্র আমাকে সে দেখিতে প ইবা। 


তোমার নর্তনে আর মাতার বন্ধনে । 
নিঃপন্দেহ আমারে পাইবে ছুই স্তানে ॥ 
(অল্পদিনে এই লীল। করি তিরোভাব। 
তব গৃহে পুনহ হইব আবির্ভাব ॥। 
গুপ্ত অবতার মোর বেদেই না জানে । 
আপনার মন কথা কহি তোমা স্থানে 
সত্য মত্য কৃহিয়ে অন্থা কু নয়। 
তোমার গৃহেতে মোর হইবে বিজয় |।৮ 
এত শুনি শিত্যানন্দ পড়ে লোটাইয়। | 
১ণের ধুল। লুটে চৈতন্য আসিয়া ॥ 
ছুইজনে গলাগলি কষে রোদন। 
এই মতে সেই খার্সি হইল জাগরণ । 
প্রাতে গিয়। ছুই প্রভু নিশ্য কৃত্য করি। 
অ-নমিথে জগন্নাথের দেখিয়। মাধুরী । 
দেইদিন হইতে প্রভুর হইল কুন দশ 
নরষ্কর কহে কৃষ্ণ বিবুহের, ভাষা ॥ 
বাত্রদিন বাধাভাবে ভাবিত হইয়া। 
কুষ্চের বিরহ সব আস্মাদ করিয়া ॥ 


রাধাগুণ আস্বাদনে ম্বরূপেই সনে। 

এ বূুস না জানে অস্তরঙ্গ ভক্ত বিনে ॥ 
যুগধর্ম পালন কৃষ্ণ নাম সন্ধীর্তন | 

এই ছুই বসে মগ্ন শ্রীশচীনন্দন || 

[ব রস নাম রস করি আন্মাদনে। 
আপনি আচরি শিখাইল জগজ্জনে ॥। 
নিত্যানন্দ সঙ্গে যত গুপ্ত কথ। হইল । 
অন্তরঙ্গে ভক্তে স্বরূপ প্রকাশ কারল। 
এ অতি নিগুঢ কথা ক্হে না জানিল। 
প্রভুর মনোবৃত্তি প্রভু সকলি বুঝিল ॥ 
ইঙ্গিতে কহিল অন্তরঙ্গ ভক্ত স্থানে। 
এই সব থা আর কেহ নাহি জানে | 
একে একে ভক্তবুন্দে তীর্থ যাত্র। ছলে । 
প্রভু পদে বিদায় হইয়া] সবে চলে | 
নিত্যানন্দ আইলেন গৌড়দেশ দিয় । 
কতক মহান্তগণ সঙ্গেতে লইয় | 

পথে পথে কুষ্ণ প্রেমানন্দে যায় চলি। 
মধুপানে মন্ত যেন পড়ে চলি ঢলি । 
গৌরগোবিন্দ রসে বিহ্বল হইয়া : 
ভাসাইল সর্বলোকে প্রেমশক্তি দিয়া | 


কহে 
১) স্বরূপ _জ্ম্বরূপ দামোদর গোস্বামী শ্রীগৌরাজ পাধদ ও সাদ্ধ [তন বৈষঃবের 


একজন | ইহার পৃৰ নাম স্ীপৃর্ুষোত্তম পণ্ডিত । নব্দবীপে আবির্ভাব | পিতাঃ 
নাম পল্সগর্ভাচাধ্য। গ্হটের ভিটাদিযা গ্রামের পন্নগর্ভাচার্ধ্য অধ্যয়নের জন্য - 
নবদ্বীপে আসিয়া জয়বাম চক্রবন্তীর কন্ঠাকে বিবাহ করণ: শ্বশুর,লয়ে অবস্থান 
করেন |. তথায় পুরষোত্তম পণ্ডিতের জন্ম হয়। শ্রীমন্মহাঞ্চতু সন্নাস গ্রহণ 
করিলে তিনি বিৎহে কাশীধামে চৈভম্থণানন্দ নামক সন্নযাসীক নিকট সম্্যাস গ্রহণ 
কাব্য! “স্বরুপ দামোদর? নাম ধারণ করেন । যোগপষ্ট গ্রহণ না প্রায় স্বরূপ? 
নামে ধ্যাত হন। দক্ষিণ গ্রহণ করিয়া প্রভূ নীলাচলে পৌঙিলে স্বরূপ গরিফা 
মিলিত হন ।. তদবধি প্রভুর সমীপে অবস্থান করতঃ বরাধাভাবে, ভাবিত 
উগেণগাঙগকে ভাব-উপমোগী পদ রচনা করিয়া! সাস্তনা করিতেন গ্রভূর ক্ষেত্র 
লীলা কডগকাবে লিপিবদ্ধ করেন৷. তাহাই “ম্বরূপের কডঢা? নামে মর্জন 
প্রসিদ্ধ । উক্ত গ্রন্থের কতিপয় শ্লোক ভ্ঠৈতন্য চরিতামৃত্ে উল্লেখ বুহিষাছে 
মূল গ্রন্থখানি এখনও ছু্প্রাপ্য । 


৪ শ্রীশ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


পুর্ববৎ চলিয়া আইলা গঙ্গাতীরে। 
পানিহাটী গ্রামে আইপা রাঘবের ঘরে | 
শুনি সব লোক আইসে আনন্দ উল্মাদে। 
স্ত্রী বৃদ্ধ বালক সব দঃশন সাধে। 
ত্রিবেণী পর্ষন্ত আরু পানিহাটী গ্রাম। 
কীর্্ন দেখিতে লোক চলে অবিরাম || 
কত লোক খায় বারি লয় কত আর। 
কেবা জানে কেবা দেয় নাহিক নির্ধাবু || 
দিবসে ভোজন আর রাত্রিতে কীর্তন । 
অনন্ত কহিতে প'রে আসে যত জন | 
নর্ভতনের কালে কত কীর্তনীয়। গায় । 
কত বা ময়ুব পুচ্ছ চামর ট্রলায়। 

. শিরে লটপটি পাগ শ্রবণে কুণডল। 
স্থধাংশু জিনিয়। মুখ করে ঝলমল । 
অঙ্গদ বলযা তুঁজে অঙ্গুলে অনুণী । 
গলে দে'লে নীলমনি *থেতে শিকলি ॥ 


চরণ কমলে বঞ্জে "সানার নুপুর ৃ 
শ্রবণ মাত্রকে পাপ তাপযায় দূর || 


কমল নয়নে ধার পড়ে মুখ বষে। 
পদ্ম মধু জমর। ফে লঙ্ে উখারিয়ে | 


সিংহগ্রীব গজক্বন্ধ প্রকাণ্ড শরীর। 
আজামুলম্থিত ভূজ মহামল্লবীর |. 


অরুণ বরুণ অঙ্গ প্রেমে ডগমগি। 


কীর্তন লস্পট সদা গৌর অনুরাগী || 


'গৌর'জ গৌরাজ' বলি গঙ্জে ঘনেঘন। 
কি তভভুত চেষ্টা কিছু না বায় বুঝন ॥ 


কৃষ্ণ 'কৃষণ” বলি সে ডাহিনে বামে হেলে. 


অ্কুশের ঘ'তে যেন মন্ত্র হস্তী দোলে ।। 
ঘুণিত লোচন করি ক্ষণে ক্ষণে হাসে। 
"হয় 'হয়? করি কথ মধুর করি ভাষে | 
কখন বা মৌন রহে নয়ন মুদিয়! 
শ্যামন্থুন্দর নটবর হৃদয়ে দেখিয়। 11 

বাহা পাইলে গেমে মত্ত হুঙ্কার করিয়।। 
'কৃষ্ণরে' বাপরে বলি কান্দয়ে ডাকিয়া ॥ 
কোথা গেল! প্রাথপতি গ্রানন্দনন্বন। 
তোমা না পাইলে আমি ত্যজিব জীবন। 
হ হা নন্দন্থুত সেই মুবলী অধরে । 
কোথা যাব কোথা পাব হৃদ বিদরে || 
হাসি হাসি আমি মোরে দেহ দবশনে 1 
আলিঙ্গন দিয়া মোরে বাখহ পরাণে || 
কখন ব৷ জোড় হস্তে গ্রভূ বলি ডাকে। 
কখন বসনে মুখ লুকাইয়া রাখে ।। 

মু মুহু স্বর প্রাণনাথ বলি কান্দে। 
অঙ্গ আছািয়া পড়ে স্থির নাহি বান্ধে। 
রাগানুগ। ভাে প্রভুর গরবিত মন। 
র'ধা মোর ঞ্াানেশ্বণী তার একজন | 


২। পানিহ।টা_-পানিহাটী -৪ পরগণা জেলায় অবস্থিত। শিয়ালদহ _ রাণাঘাট 
রেলপথে সোদপুর ্রেশনে নামি ক্্রীপাটে যাইতে হয়। ব্যারাকপুব 
শ্যামবাজার বাসরুটের মধ্যবন্তী স্থান । 

৩) রাঘবের ঘরে - রাঘব পণ্ডিতের রন্ধনে সর্বক্ষণ শ্রীরাধারাণী অবস্থান করেন । 
রাঘবের ঝালি সর্বজন গুসিদ্ধ। ব্রজের ধনিা সবী পূর্ব সেব! অনুক্রমে রাঘব 
পণ্ডিত রূপে প্রকট হইয়৷ তদনুরূপ সেবা করিয়ীছেন | 

৪) ত্রিবেণী_ হুগলী জেলায় অবস্থিত 1 ব্যাণেল_ ক'টোয়। রেলপথে ত্রিবেণী 
রেল ষ্েশন। গঙ্গা-যমুনা-সরম্বতীর মিলন স্থান, সপ্তখযির ভপস্তার স্থান ও 
প্রভু নিত্যানন্দের বিহার ভূমি | 


দ 


চে 


খবিরাজিত । 


প্রথম সবক ৫ 


কভু রাম ভাবে প্রভু মত্ত হই দোলে। 


কিষ্বে? কিরে" প্রভু এই বোল বোলে।॥ 


চল কুষ্ণ ধেনু লষে যাই বৃন্দাবনে। 
সভ)ভাবে এইমত বহে প্রভূ ক্ষণে।। 
ভাষারে ! ভায়ারে ! বলি কখন বা হাসে। 
বিধি স্থানে পাখা চাহে উডিতে আকাশে । 
এই মত নিত্যানন্দ ভাবের উদগম । 
কিভাবে কেমন করে বুঝিতে বিষম | 
কে বুঝিতে পারে নিত্যানন্দের বিকার । 
অজতব শেষ যার নাহি পায় পার ।। 
একদিন নিত্যানন্দ প্রভাতে উঠিয়া । 
আন্বকানগর যায় এক ভৃত্য লইয়া ॥ 
জান্তিতে বনিক নাম উদ্ধারণ দন্ত । 
ঞ্রভু পরিষদ হন পরম মহত ॥ 
আধা দাস পণ্ডিত ছ্বাবেতে রহিয়' | 
অন্ত পুরে দন্ডেরে দিলেন পাঠাইঝ] || 
[তিহো গিয়া কহিল গ্ভুর সমাচার । 
শুনিয়া! পণ্ডিত আসি হইল] সাক্ষাৎকার । 
দণ্ডবত হইয়া পড়ে চরণ যুগলে । 
কি ভাগা প্রসন্ন বলি জেড় হস্তে বলে। 
প্রভু কহে, তোমার কাছে 

আইলাম আমি 
বিবাহ করিব, মোরে কম্থা দেহ তুমি ॥” 
জানিয়। প্রভুর তত্ব ম'য় তে ভুলিলা। 
আমি ছার প্রায় ধিপ্র কহিতে লাগিল || 


পণ্ডিত কন্ছেন, প্রভু ইহা কৈছে হয়। 
বণণযুক্ত গ্রহাচারী আছে জাতি ভয়।। 


বগ্ঠপি আপনি হও পুর্ণ নারায়ণ । 
তথাপিও বর্ণত্যাগি, আমি যে ত্রাহ্মণ ।, 


এত শুনি নিত্যানন্দ চলেন ফিরিয়া । 
লোক সব নিবীক্ষয়ে চমংকার হুঞা || 


পণ্ডিত বিমন। হয়া গেল। অভ্যন্তরে । 
স্বপন সার্থক হৈল মনে মনে করে'।। 


ধৈ.ছ আ'ম রাত্রে আজি দেখি স্খপন। 
সাক্ষাতে দেখিনু সেই গুভুব চরণ |। 


কিন্তু আমি গৃহা শ্রমী মনে শঙ্কা করি | 
“হন কাধ্য আমার [সদ্ধ কর্রবেন করি | 


হে কৃষ্ণ এমন কি করিবে বিধাত। । 
নিত্যানন্দ হইবেন আমার জামাত ।। 


এস চিন্ত্ি বলিলেন বাডীর ভিতরে । 
স্গণ আনাই সব ঞ্রিল গোচবে ॥। 
গত নিশি শেষে এই দেখিল স্বপন । 
তালধবজ রথে চড়ি এক মহাজন ॥ 


শুভ গৌব কাণ্ডি অতি গুকাণ্ড শরীর । 
আরুক্ত লোচন যেন মহামল্ল বীর | 
করিয়া গম্ভীর বোল কৃষ্ণ কুষ্ বলে। 
প্রেমে অঙ্গ গরগবু ডাহিনে বামে দোলে। 
আমার দুয়ারে রথ রাখিল আসিফ! 

এই ধাড়ি পগ্ুতের কেন হাসিয়া || 


১) অন্থিকানগর-_ বর্তমান নাম কালন। । কালন। বদ্ধমান জেলায় অবস্থিত । 
ব্যাণ্ডেল - বারহারওয়া রেলপথে বাণ্ডেল _ কাটোয়ার মধাবদ্ণী কালনা ষ্টেশন ।, 
ট্রেশনের দেড় ম'ইল পূর্বের শ্রীগৌরীদাস পণ্গুত ও শ্রীনূর্ধদাস পণ্ডিতের শীট 


শলিগ্রাম হইতে প্রথমে শ্ীগোরদাস পণ্ডিত তত্পরে তাহার 


জ্যেষ্ঠ ভ্রাত। প্রীন্তর্যাদাস পণ্ডিত এখানে আসিয়া বাস করে। 


২) উদ্ধারণ দত্ত -উদ্ধাঝণ দ্তবরজের ন্ুবাহু সখা। প্রভু নিত্যানন্দের সঙ্গে 
তিনি সব্র্ব তীর্থ ভ্রমণ করেন। কাটোয়ার উদ্ধরণপৃরে হার সমাধি ও 


সন্তগ্রামে তাহার শ্রীপাট বিবাজিত। 


৬.৫ শ্রীঞ্ানিত্যানন্দ বংশ-বিষ্তাব 


স্বদ্ধাবলম্থিয়া৷ হল মুসল ধরিয়া 
আমারে ডাকিয়া নিল হা'তসান দিয় ॥ 
পুষ্পেতে মণ্ডিত চুড়। কুগুল এক কানে । 
নীলধটি পরিধান নুপুর চরণে ॥ 

পরিসর বক্ষ শোভ1 কৌন্ত্রভ যেমনি । 
বনমালা কণ্ঠে শোভা অধর রঙ্গিনি | 
তাহাতে মধুর হাসি অমিয় বরিখে। 
অলক তিলক! মুখ পদ্ম সে বললে | 
মোরে কহে তোর কন্ঠা বিবাহিব আমি । 
অদ্যাবধি আমারেহ ন। চিনিলে তুমি ॥। 
এতে কহিষ্কা মোরে কৈলা অন্তর্দান। 
নিদ্রাভঙ্গ হইল দেখি হয়াছে বিহান || 
বন্ধ শুনিল স্বপ্ন গৃহ মাঝে থাকি। 
স্বাভাবিক প্রেম উলিল ঝবে আখি | 
বসনে আপন মুখ ঝাঁপিয়া বৃহিল। 
নয়নের নীব্েতে বসন ভিজি গেল ॥ 
আত্ম বন্ধু কহে এই অপরূপ কণ1। 
কেহে। বলে স্বপ্নেতে দেখায় বনুবস্তু! || 
' নিজ্যানন্দ ব্রহ্ম কিন্ত আচবরিত এষ্ট। 
আমার গৃহস্থ কন্যা দিতে পারি কই ॥ 
সু্ধাদ্রাস পণ্ডিত অতি হৃদয় সতৃষ্ণ। 
অন্তর দুঃখিত হএঞ1 কহে “রক্ষ কৃষ্ণ? || 
হেনক।লে, গৃহ মধ্যে ক্রন্দন উঠিল । 
আচন্থিতে বন্ুধার কি হৈল কি হৈল ॥ 
ধাএত সবে প্রবেশিলা গৃহের ভিতরে । 
ধরি শুযাইল আনি মণ্ডপ ছখারে 1। 
অসন্বিত অঙ্গ কল্প নয়ন উত্তান। 
সবর্াঙ্গ শীতল মুখে অবারণ ঘাম ॥ 
চিকিতৎসকগণ দেখি মরণ নিদ্ধার || 
কদাচিত প্রাণ বহে ব্যাধি অপব্মার || 


অকস্মাৎ সন্িপাত করায় ইহাতে । 

কহিয়! চিকিৎসা কৈল বনু শাস্ত্র মতে ॥ 
তথ 5 নাহিক কিছু ভালোবু বিষয় । » 
ওষধাদি বান্ধিয়। চিকিৎসক কয় ॥ 


গঙ্গা তীর লও, তোমার কন্ত। কুল 
জোষ্ঠা || 

এছ শুনি সুর্াদাস কান্দিতে লাগিল । 

তারে আশ্বসিয়। গৌরীদাস যে বলিল ॥ 


বুঝি সবে ঠেবিলাম অবধূত স্তানে । 


ফিরায়। আনহ তারে ধরিয়া চরণে || 
যতক্ষণ জয়ে ততক্ষণ বাক্হার। 

মরিলে সম্বন্ধ, থাকে কার সনে কার)! 
বাচাইতে প'রে যই কণ| দ্রিব ভাবে ।- 
এই প্রতিশ্রুত বাক্য হিনু সবারে ]। 
সবে কহে এই কথ] সব কার দৃঢ়। 

সবে মেলি চল নিত] নন্দ পদে পড় । 
প্রভু বসি গল্গীতীবে বটবুশ্ষ ঘলে। 

“কৃষণ কৃষ্ণ” বলে নেত্রে ধার] বহি চলে ।। 
স্থগণ সহিত গৌরীদাস পাষে পড়ে । 
প্রভু ধরি উঠাইল মারিয়া চাপড়ে ॥ 
ভুলিয়া! রহিলি সব মূর্খ গোয়ালিয়া। & 
ক্ঠেতে ধিল প্রভূ এতেক বলিয়া । 
পুত গোপাঞ্জি কান্দে চরণে ধরিয়া । 
আপনে লুটিল! সব মোরে ভুলাইয়! | 
বণাশ্রম ধর্ম বর্গ না ছাড়'লে মোর । 
সকল করিতে পার ঠাকুরালি তোর ॥ 
সংপ্রতি শ্রীচরণ তোমাব করাহ বিজয়। 
দেখিয়া করহ যাহ! উপযুক্ত হয় 


অত্র কর ইহার পরমার্থের চেষ্টা। &ঁ ্‌ 


স্্্লা 


| 
| 
পা 
| ৰ 


টি ক 1 


গ্রুথম স্তৃবক ৭ 


শশী শাক 


এত কহি প্রভু নিল বাড়ির ভিতবে। 
বন্থু শুতি আছিল যাহা ঘরের দুয়ারে | 
বসনে আচ্ছন্ন তনু কিরণ উপবে । 
মেঘের বিদ্যুৎ যেন ঝলমল করে || 
উত্তান নয়নান্থুজ ধার! মকরন্দ । 
াচর চিকুর ভালে শোভে মধ্যচন্দ্র ৷৷ 
দ্রশন কিরণ উঠে অস্বলি উপরে । 
বিন্বের অন্রাবে যে কিরণ সঞ্চবে || 
দশম দশীর শেষ তন্ুতে প্রকাশ । 
এ সময়ে শ্রীঅঙ্গের লাগিল বাতাস । 
অঙ্গ গন্ধ গিয়া নাস। প্রবেশ করিল ।- 
মৃসপ্তপবনী স্পর্শে চেতন পাইল ॥ 
তন্থুব বসুন সে বদনে ঢাকি নিল । 
একি! একি! বলি গুহে গ্রবেশ করিল ॥ 
লীলাশক্তি নিতানন্দ আবেশ করিল । 
প্রঙ্গনে প্রাসীন মৃত্তি বড়তুজ হৈল ॥ 
উদ্দে ধনুর্ব্ব'ন মধ্যে শ্রীহল মুষল। 
“আ ছুই হস্তে ধরে দণ্ড কুমণ্ডল।। 
মঞ্জকে কিট শোতে শ্রবণে কুগ্ডল ॥ 
সর্বব অঙ্গে মনি ভূষ। করে ঝলমল 1 
দেখিয়া সকল লোক পিল লুটিয়া। 
পণ্ডিত করয়ে স্ৃতি করজোর হৈয়া ।। 
ব্রাহ্মণ সকলে দেখি হইল চমৎকার | 
দেখিতে দেখিতে অবধূতের আকার || 
হান্সিয়। বসিল বিষ্ণুমণ্ডপ উপরে । 
আ্রাহ্ধণ বৈষুব বে জিয়ে জিয়ে করে।। 
সবে বলে ন্ম্যদাস বিপ্র ভাগ।বান। 
জামাত। মিলি লয়ে সাক্ষাৎ নারায়ণ ।। 
সেবা করি দূর করাইল পরিশ্রান্ত ৷ 

- এখন ন। লগ্ষে বিপ্র হেন মতি ভ্রান্ত ॥ 


পণ্ডিত কুলীন আর কুলাচাধ্য যত। 
সবার হইল পরামর্শ এক মত ॥| 
বেদ সংস্কার পুনঃ দিব উপবীত। 
পৃর্রবাশ্রমের গোত্র গাই যেন আছে 

ৰ নীত || 
প্রভূ পাশে এই কথ কবিল প্রচার । 
অট্র অট্ট হাসি প্রভু করিল স্বীকার ॥ 
যা কর তাহাই কর মোর দায় নাই। 
এসলে স্বতন্ত্র মাত্র চৈতন্ত গোসাঞ্ি || 
সকলে আনন্দ হৈল করিয়া শ্রবণ । 
পণ্ডিত গোসাঞ্ঞ দ্রব্য কবে আয়োজন ॥। 
রাজপুত্র বিবাহের সম আয়োজন । 
বনু দেশ হইতে-জভ করি ব্রান্মণ ॥ 
আশ পাপের সব জনে নিমন্ত্রণ কৈল। 
অনেক গুবাক পান উপস্থিত হৈল || 
শুভদ্দিন কৈল বিপ্র আচার্ষা আনিয়া । 
উত্তম করিয়া! দিন করিল গণিফ] || 
সেইদিন হৈজেনিতা নিত্য মহোংসব । 
আপিয়ে মিলয়ে বত আত্মবন্ধু সব ॥॥ 
বাগ্কার বাজায় বিবিধ বাছ্যগণ । 
ন্তি। নিত্য শত শত ভূ্য়ে ব্রাহ্মণ || 
স্ত্রীগণেতে বিলায় সিন্দুর গুয়] পান! 
চল সন্দেশ কত বিবিধ বিধান ॥ 
এক'দরন বিপ্র সব একত্র হইয়া । 
হাস পরিহাস রূপে প্রভুবে শুধায়ী | 
প্রীপাদের নিতি নিতি ভিক্ষা আয জন। 
স্বপাক করষে কিম্বা আছষে ব্রান্মগ। 
প্রভু কহে, “কখন বা আমি পাক করি। 
না পারিলে উদ্ধবেণ রাখয়ে উতারি | 


৮ শীহানিত্যানন্দ বংশ বিস্তার 


১১৯৭ 
সপ ১১১১১২১ 


এই মত পরিব্তরূপে পাক হয়” 
শুনিয়! সবার মনে লাগিল বিস্মযর 
তার] কহে *এ বৈষ্ণব হয়ে কোন জাতি। 
পরধবা শ্রমে কোন নামে কোথায় বসতি |” 


শ্রুতি মতে অগ্নি মধ্যে ঘৃঙাভুতি জলে |। 
যত বেদ বিশি মত শান্ট্েতে লিখিত | 
তাহ। করি দণ্ড কুমণগ্ডল হস্তে দিল ॥| 
অরুণ কৌপীন বহিবর্বাস কান্ধে ঝুলি । 
“ভবতি ভিক্ষাং দেহি” মাতা এই বোল 
বলি ॥ 


সংভ্রাম করিয়া ূর্যাদাসের গৃহিণী । 
শ্রবর্ণ রজত মুদ্রা ভিক্ষা! দিল আনি ॥ 


পুগোহিত কহে, “পাত্রী দানের নিমিতে 1১২ 


গিত্যানন্দ কহেন €ও সব আছে চিত্তে ॥” 


নারীগণ হুলাভুলি দে চতুভিত। 

সুত্র বান্ধিলেন গিয়া! দুজনার হাথে। | 
বন্থদেবী গৃহ গ্ুবেশিল! নত মাথে | 
বাহিরে বাজায় কত মঙ্গল বাজন1। 
পন্ধম আনন্দে আসে যায় কতজনা || 


এ ৬ ৬০. 
এটি বাত সরি উহারি। 8 এতক হি, পুরোহিতের কানে।  & 
এত শুনি সব বিপ্র হাসিতে লাগিল 
রর রা 1. দ্ড কুমণ্ডল ধরি প্রভু অটুহাসে। র 
শ্বরের স্বেচ্ছাময় আচার জানি 
হু মিল বার বার তিনবার এইত প্রকাশে । 
কিছু কহিবার শক্তি আছে বা কাহার। ও 
চরণে পাহ্কা, স্কন্ধে ছত্র চাল যায়। 
সবার হাদয়ে নিত্য বসতি যাহার | 
রা ৬ সকলে দেখায়ে যেন নবকটু প্রায় || 
তিহ যদি বল।ইবে তবে সে বালবে। এ ৃ 
হুতব। কাহার দাধা বচন কহিঞে || সেই মুন্ডি স্ত্রীগণ দেখিয়া কহে হায় | 
রাম জে? হইবে মরমে হেন বাসি |। 
যাহার শক্তিতে জীব বলয়ে চলয়। 
কার শন্তি আছে তার সঙ্গে কথা কয়। প্রধান গৃহেতে প্রভ্‌ প্রবেশ করিল । 
জীব উদ্ধারে শি করে হেন খেল1|। অতি প্রাংত নুধ্য তথ দর্শন করিয়া । 
তার পরদিন প্রাতে ব্রান্মন সকলে । ব।ঠিব হইল বিপ্র বদন দেখিয়া || 
সগ্ধ্যা আহক ক্র আইলা এস্কালে || 
ঠ ্ তালে বিষুকে গুণাম করি পিড়ার উপর। 
যজ্ঞ কা | 
পুষ্প. জান কুশ কুশাসন। বসিলেন নিত্যানন্দ চন্দ্র মনোহর || 
উদৃখল মৃষল অ্রক আদি যত হন ১ 
দণ্ড কুমগুল ছত্র পাছুকাদি দু । গলাগলি করিয়া নগর নারী যত, 
মেখল। কৌপীন কৃষ্ণজিনে উপবিজ্ ||. পুতের গৃহেতে আইসে কত শ্ত।। 
| ৬ 
বেছমত যগ্জাদিক করিয়া সকলে। বপনে তাগুল পুরি নয়নে কজ্জল। 
পুরোহিত নিত্যানন্দে “অত্রাগচ্ছণ বলে ॥ অঙ্গ দেলাইয়। এবে অ:ইলা৷ সকল 
বসিলেন নিভ্যানন্দ ত্রাল্মণ মণ্ডলে। অধ্বাস করিতে আইল পুরোহিত।। 


গ্ুথম স্তবক ৯ 


জল সহিবারে চলে নাগরীর গণ। 
“বন্ধ ভাগ্যবতীঃ বলি বলে কতজন || 
কেব। পাইয়াছে হেন পুরুষ সুন্দর । 
পৃর্বেবেতে বেবত্তী যেন পাইলেন বর ॥ 
কেহ বলে পার্বতী শঙ্করে যেন মেল|। 
কেহ বলে নারায়ণ সনেতে কমল! । 
কেহ বলে কামদেব রঞ্জিত মিলন। 
কেহ কহে সীতারাম এই দরশন ॥। 
কেহ বলে বৃন্দাবন কিশোর কিশোরী । 
কেহ বর্লে দোহার রূপ কহিত্কে না পারি ।। 
ববের অঙগেষ .জ্যাি কনে নাযায। 
কন্ঠার অঙ্গের ছুট] ভুবন মোহয়।। 
কেহ কেহ বলে সত্য লক্ষমীনারায়ণ। 
যৈছে বর তৈছে কন্য। কন্দর্প মোহন ॥ 
যর যত মনের কথা বলিয়া বলিষা। 
হাসিয়। হাসিয়া পড়ে ঢলিয়। ঢলিয়া .। 
একে নব তরুণী পাগরী বিভা ঘর। 
আনন্দে ধরিতে নারে অঙ্গ পরস্পর ॥ 
এই মতে আনন্দে সমস্ত দিন গেল । 
গুদোষ সময় অমি উপসন্গ হৈল ॥ 
বর কন্যা নাজ ইতে কহিল] পণ্তিত। 
শুনিয়। সবার মনে হৈল বড় শ্রী ॥ 
নিত্যানন্দ বসি বিষুর মণ্ডপ উপরে । 
গৌবীদাস আসিষ্। বরের বেশ করে ।। 
পূর্বের যেন বৃন্দাবনে রুহিনী নন্দনে | 
মনোহর বেশ কৈল ম্ববল আপনে ॥ 
দৈবে সেই বস্তু হয় নাহিক সংশয়। 
সত্য ০ই রাম সেই শ্থুবল নিশ্চয় || 


সহজেই নিত্যানন্দ অনঙ্গ মোহন । 
'ভাহাতে তিলক দিল কপালে চন্দন || 


সহজেই প্রেমে মত্ত ঘৃণিত লোচন। 
তাহাতে দীঘল করি দিলেন অগ্জান || 
উন্নত নাসিক তাহে চন্দন তিলকে। 
সে মুখের শোভা বিধু মণ্ডল ঝলকে ॥ 
পরিসর হৃদয়ে মণ্ডিত ঘন সার। 
মিলিতে চন্দন যেন সাক্ষাৎ শৃঙ্গার ॥ 
শুরু বস্ত্র পরিধান শুভ উপবীত। 
বিচিত্র বিক্রম যেন অনন্ত বেষ্টিত || 
সম্তকে মুকুট আর শ্রবণে কুগ্ডল। 
সববাঙ্গে সুবর্ণ ভূষ। করে ঝলমল || 
শিলী-পণ্ডিতা নাবী বসিয়। নির্জনে । 
বন্ুধার অঙ্গ বেশ করে একমনে । 


যথ। রাগ £-- 


করেতে চিরুণি ধরি, কেশ সম্ার করি, 
্ব্ণ স্তর দিয়ে মূল বান্ধে। 
ত্রিগুচ্ছ সমান করি, বেণী কৈল মনঙ্থাবী, 
বদ্ধ কৈল কবরীর ছন্দে | 
রঙ্গন পাটের থোপা, ছুই দিগেকর্ণ ঝাপা, 
পিঠে পড়ে হৈথ1 সারি সারি । 
ললাটের ক্ষুদ্রালোকে, এক এক করি তাকে 
বেণী বানাইল মনোহারী ।। 
বন্থের অঞ্চল দিয়, মুছি মুখ নিরখিযা, 
কুষ্কুম মাজিল পুনঃ তাঁয়। 
অলক তিলক করে, নষ্ন অগ্জান পরে, 
সাজাইয়। দীর্ঘ রেখায়। 
কপাল চিত্রিত করি: বিন্দু দিল সারি সাবি 
চিবুকণেতে চন্দন রচিল | 
নাসায় তিলক দিয়া, বগ্ধ তাহা নিএখিয়া, 
তার পরে ভষা পরাইল।। 


১০ শ্রী শ্রানিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


নাসাগ্রেতে স্থুল মুক্তা, স্থবর্ণের গুলযুক্তা, 
দোলে কিল অধর শিখরে । 
তিল পুষ্প অগ্রে যেন, পড়ে মকরন্দু কর্ণ, 
স্থুলরূপে বিশ্বে উপরে । 
নুবর্ণের কণ্ি হয়, ক বক্ষ পরিচয়, 
আর দিল_ন্ুবর্ণপদক 


সে অতি বিচিত্র সাজে, ধিল বক্ষের মাঝে, 


শোন্ডে যেন অনঙ্গ ফলক ।। 


কর্পে দিল টাপা! সেনা, সে যেন ৰিজুরি 
কোণা, 


নসর রহে অংশের উপবে। 

রহিল! একত্র স্থিতি, স্ব ভাব চঞ্চল মতি, 
অংশ পরশিতে সাধ করে।। 

স্বর্ণ বলয়! ভূজে, কার নব সঙ্গ সাজে, 
ভাব কোণে কনক কম্কণ। 

সোনার নূপুর পদে, পরাইল বনু সাধে, 

যাৰক রঞ্জিত শ্চরণ।, 

শুরু বপ্ধ পরাইয়1, অধরে তান্ব,ল দরিয়া, 
গলে দ্রিল গন্ধ পুষ্প মালা । 

চন্নান চচ্চিত করি, অহ গন্ধ দিবা ধরি, 
ঘন সার করিয়া] মিশাল || 


শ্জাহ,ব। নিত্যানন্দ, ছু পাদপন্ন দ্বন্থ, 

| হদয়েতে ধরি অবিবুত। 

ভার লীল। গুণগ নে, বৃন্দাবন দাস মনে, 
তহাল ধর ভেল চিত॥। 

আত্মবন্ধু সবে মেলি কর্হল পণ্ডিতে। 

সকলে বলেন বর ভ্রমণ করিতে ।। 

পণ্ডিত শুনয়। তাহা কৈল অঙ্গীকার | 

সকলের অভিরচি কর্তব্য আমারু || 

শুনি সবে গানন্দে ধাইল চতুশ্ঠিতে । 

যার যহ ময়োজন একর করিতে।। 


আনি উপস্থিত কৈল পণ্ডিতের দ্বারে । 
দিবা চতুর্দ্দোল। পরি চড়ান প্রভুবে || 
বাগ্ঠকার সকল বাজায় এক তানে। 
কত শত শত বাছা উঠিল গগনে || 
নর্তন গাঙ্ধন গাষ় ন্ুযন্ত্িত তান | 

দিব্য বস্ত্র ভূষ'পি গা বিদ্যামানে ॥ 
লীলায় চিল নিত্যানন্দ নগরেতে। 
আনন্দ মঙ্গল ধ্বনি হয় চতুভিতে || 
সারি সারি দোযারে নগর-নংবীগণ। 
শিশু কোলে করি ধেয়া খায় কতজন ॥ 
পৌগণ্ড বালক অগে আগে কত ধায় । 
আনন্দে উন্মান্ত কঞ শত গীত গাষ | 
ইহাই অ'ভতষ ছুটে পাশ্ব গগনেতে | 
দ্বীপক জ্বালাযে কত.লক্ষ লক্ষ শতে | 
তাহার ছট্টাতে বাত্রি দেখি দিন প্রায় । 
কত শত বিদ্যাধরি নাচি নাচি যায ॥ 
দেবগণ আসি সব নররূপ হইযা,। 
দেখয়ে প্রভুর শোভ। নয়ন ভরিয়া ॥। 
দোব নরে কি আনন্দ কহুনে না যায়। 
হেন লীল। করে প্রভু নিতানন্ রায় ॥ 
কলিযুগ হেন লীলা কবেন ঈশ্বর | 
বেদগুপ্ত লীলা এই জানিতে ছুক্কর | 
এইমতে নগর ভরমিয়। নিত্যানন্দ | 
পগ্ডিত ছয়ারে উদয় পূর্ণচন্দ্র । । 
পণ্ডিত আপিয়া নিল করেতে ধরিয়।। 
ধ্প-দীপ-গম্া-পুষ্পমাল। পদে'দিয়া।। 
জল ধারা লইল বিবাহ স্থানেবে । 
স্্রীগণ মেলিয়। সব হুলাভুলি করে || 
নিঙ্যানন্দ দাড়াইল। পিঙের উপরে। 
অঙ্গের ছটাযু দিক ঝলমল করে |। 


চে 


ক 


প্রথম স্তবক ১১ 


বিপ্রগণ দীপমালা ধরি সব করে। 
নিত্যানন্দে সাতবার প্রদক্ষিণ করে | 
স্্রীগণ হাসয়ে সব মুখে বস্ত্র দিয়া | 
পরস্পর অঙ্গে অঙ্গে পড়য়ে ঢলিয়। | 
কন্তা! আনিলেন দিব্য সিংহাসনোপরি | 
ফিরলেন নিত্যানন্দে প্রদক্ষিণ করি | 
পান পুষ্প ছড়াইয়। সন্দর্শন কৈল। 
স্বাভাবিক প্রেম ঠৌোহার উদয় হইল ॥ 
চিরদিন বিষে'গে দেখিয়া প্রাণনাথে | 
অভিমানে বন্ুধ। বহিল। হেট মাথে ॥ 
পুনঃ ভারে লইলেন গৃহের ভিতরে । 
ব্রাহ্মণ সকল বিধিমতত ক্রিয়। করে || 
বহুবিধ তৈজস আদি বস্ত্র আভরণ। 
সাক্ষাতে পণ্ডিত কৈল জামাতা বরণ ॥। 
পুন: কণ্ঠ। মানিয়৷ করিল সম্প্রদ্দান । 
পূর্ববাপর আছে যেন বেদের বিধান ॥ 
বর কন্তা লইলেন গৃহের ভিন্তরে ! 
দিবা শঘা। পুষ্পময় পাতিঞ। বাসরে |। 
বিদগ্ধা যুবতী সব প্রবেশিল ঘরে । 

রঙ্গ পরিহাসে সব জাগিল বাসরে ॥ 

এ মত আনন্দে বাত্রি প্রভাত হইল। 
স্নান করি প্রভৃ-কুশপ্ডিক্টাতে বসিল । 


বিধি শাস্ত্রে যঞ্জাদিক কম্ম সব কৈল। 
তারপরে শত শত ব্রাহ্মণ ভূপ্তিল ॥। 


এই মত আনন্দে কতেক দিন যাঁর। 


ঈ একদিন গৃহে বসি নিত্যানন্দ রায় || 


কৃষ্ণের প্রসাদ অন্ন করেন ভোজন । 
বার বার গ্রীজাহুবা১ দিচ্ছেন বাঞ্জন ॥ 
নবর্ষাদাসের কন্তা হয়েন বন্ধুর কনিষ্ঠ । 
বালযাবস্থাবধি নিত্যানন্দে তার নিষ্ঠা | 
পাগশিতে শ্রীমণ্ডকের বসন থসিল। 


আব ছুই ভুজে বাস সংভ্রম করিল ॥। 


তাহ! দেখি নিত্যান্ন্দ মনে বিচাবিল। 
এই মোর পূর্ণ শক্তি নিশ্চয় জাঁনিল ॥ 
আচমন কবি প্রভূ পালকে বসিল।। 

এইকালে বশ্ুলম্পী আনিয়া মিলিল] ॥ 


আক্ষিয়া প্রভু বসাইল বাম পাশে। 


প্রভু স্পর্শ পাই দেবী স্খবসে ভাসে ॥ 
মু মন্দ হাসি কপূর তাশুল লইয়।। 
গ্রভৃর অধরে দেন হ্র্ষযুক্ত হইয়। | 
সেইকালে শ্রীজাহুব। তাতে মিলিল1 | 
প্রভু দেখি অতিশয় লক্জীযুক্ত হৈল! | 
ইহ! দেখি নিঙ্যানন্দ করে আকবিয় । 
বসাইল। জাহ্তবারে দক্ষিণে আনিষা || 
এই মোর প্রাণপ্রিয় হৃদয়ে জানিয়া। 
তার পরদিনে প্রভূ মনে বিচারিয়] || 
হূর্ধাদাস পণ্ডিতেবে কহিল এই কথ 
জৌতুকে লইলাম তোম'র কনিষ্ঠ দুহিতা ॥ 
শরঁনষ। পণ্ডিত গোপা করিল স্বীকার । 
তোমার আর অদেয়কি আছয়ে আমার ॥ 


জাতি প্রাণধন গৃহ পরিজন মোর । 
এককালে সমর্পণ কৈল প্রায়ে তোর ॥ 


১) শ্রীজাহ্নব। _এ্মজাহবাদেবী পুর্ব অবতাবের বলদেব প্তী রেবতী ও ব্রজের 
অনঙ্গ মঞ্জরীর মিলনে ন্ূরাদাম পণ্ডিতের কগ্ডারূপে, আবিভূত হন। প্রভূ 
নিত্যানন্দের অন্তর্ধানের পর জাহৃবাদেবীর অতযাজ্জল মহিমার প্রকাশ ঘটে, 
থেতুণী উংসধাদিতে বহু লীলার প্রকাশ করে| সবশেষে বুন্দাবনে গমন করিয়া 
শ্রীগোপীনাথ দেবের মান্দরে প্রবেশ করত আন্তদ্ধীন কবেন। 


১২ স্্ী শ্রীনিত্যানন্দ বংশ -বিস্তার 
ররর 


এতেক কহিয়! পণ্ডিত উদ্ধবাহু করি। . মহ'তেজে ব্যাপিলেক বাহির অস্তর | 

প্রেমে পরিপূর্ণ নাচে বলে হরি হরি |  ক্ষ্ধ্যাদাস গৌরীদাস ছিল বাড়ির ভিগ্ুর। 

হে কৃষ্ণ! যাদব! হেন করিবে কধন। মহাচ্ছেজ দেখি সব চমতকার ছৈলা। 
নিত্যানন্দে রথে মোর কয়-বাক্য-মন || জামাতা আলযে ছুই ধাইষ! যে গেল! | 
এই নব কহিলেন স্বগণ আনিয়া । দেখিল! পালস্ক পরি গুভূ শুই আছে। & 


ভাল ভাল কহে তার! হাসির! হাসিয়া || ছুই কন্তা চতুতূর্জা দেখি প্রভূর কাছে | 
তোমার সম্বন্ধে মোর! হইলাম কৃতার্থ। শুভ্র গৌর শ্বেত কাস্তি আঙ্গের লাবণী | 


প্রভু আজ্ঞ। লভ্বিবারে কাহার সমর্থ ॥  চতুর্তজে নীলবাস কটিতে কিন্কিনী | 
সবে কহে পণগুতেরে হস্ত জোড় হয়া।  নান৷ অলঙ্কারে মর্ব অঙ্গ বিভধিত। 
কলিকালে নিল! তুমি কৃষেবে কিনিয়া || আজান্ুলম্থিত বনম'ল] বিরাজিত | 
এইমত অস্থিকাতে নিত্যানন্দ গাষ । _ ছুই হস্তে শ্রীহল মৃষল শোভ। করি। 
প্রেমানন্দ সিন্ধু মাঝে লে'কেবে ভাসাধ || ছুই হস্তে কৃষ্ণ নাম জপে করে ধরি | 
এইমভ নিত্যানন্দ ইচ্ছ। ল"ল। করে। পারিষদগণ সব দেখি জ্যোতির্ময় । 
জীবন জ হব লৈয়। সদত বিহরে ॥ প্রভ্‌ : প্রভ, ! করি স্ত্রতি করে অতিশয় । 
একদিন নিত্যানন্দ এশ্বধা খ্রকাশি। জয় বলদেব জয় জয় সন্বর্ষণ। 

ছুট প্রিয়া সঙ্গে লীগ] করে হাসি হাসি ॥। কিবা প্রন্ত, কিবা রূপ ন] যায় কখন|। 
অনন্ত শব্যাতে শুই প্রভূ হলধর। দেখিয়। মুচ্ছিত হই পড়ে ছুই ভাই। 

হই প্রিয়া সেবা করে পালক্ক উপর ॥ জয় জয় বলরাম বলিয়। জিব ভাই | 
বনুলক্মী করে প্রভুর চরণ দমেবন। দেখি নিভ্যানন্দ গ্রভ, এশ্চর্যা সম্বরিয়া। 
শরজাহৃব! মৃদু মৃতু স্ান্ত শ্নবদন || উঠ উঠ বলি গ্রভ, তুলিল ধরিয়]:। 
কপূর তান্ুল দেন প্রভুর অধরে। প্রভুর পরশে %োহে পাইল! চেতন। 
চৌদকে বেষ্টত সখীগণ সেবা করে । ছুই ভাই ধরে প্রভুর ছুই হ্ীচরণ | 
কেহুত চামর বায় কেহ বা বিজন । ছুই ভাই স্তুতি করে গলে বস্ দিয়া। 
সহ হাসো প্রভুর কিশেভা সেবদন।॥|  হ'সে কপাময় প্রভ, ছুহারে চাহিয়। | 
কোটি কোটি চল্জর জিনি তেজ নাহি অন্ত। তুমি ছুই জন্ম জন্ম কৃষের প্রিয়দাস. 
সহস্র ফশায় ছত্র ধরিয়া অনন্ত | এই মত করি ছৃ'হ! করিল আশ্বাস | 
অজ-ভবাদিক আদি জোড় করি কর। বিদায় হইয়। ছুহে করিল! গমন। 

মনক নারদ ব্যাস আর শুকবরু।। জানলেন ছুহে পূর্ণ ব্রহ্মা সনাতন || 

শু গ্রহ করিয়া সবেই করে স্তি। . মন হইল খভদহে করিব কপাট । 


ঝলমল অঙ্গ ছট৷ পুঞ্জ পুচ জ্যোতি ॥ প্রভ, আজ্ঞা পালিবারে ৰপাইব স্থাট ॥ 


দ্বিতীযু স্তবক 


১৩ 
এত চিস্তি চলিলেন খডদহ গ্রাম । ধুয়া _ 
প্রকট করিল তাহা৷ আত্ম লীলাধাম | 
* গৃহাশ্রমীধর্মম প্রভু সকলি করিল। জয় জয় নিত্যানদ্দ)  মহ্থামহেশ্বর, 
'শ্যামন্থন্দর ভ্রীবিগ্রহ' সেব! প্রকটিল ॥ ঈকর আবার! 
সব রস সাগর, 


শ্রীবন্-জাহুব1 দোহে চরণ সেবয়ে। 
কার কোন শক্তি সঞ্চারিল স্বেচ্ছাময়ে ।| 
দুই প্রিয় সঙ্গে প্রভু করয়ে বিলাস। 
নান! সুখে বিহরয়ে রতি সুখল্লাস ॥ 

ছুই প্রিয়! সঙ্গে নান! রস বিলাসিয়। । 
ছুই প্রিয়ার মনবাঞ্া! পূরণ করিয়া ॥ 

দুই প্রিয়ার কি আনন্দ তার নাহি ওর । 
নিত্যানন্দ হেন স্বামী পাষ্টঝ] প্রেমে ভোর 
চৈতন্থ চরণে দৌহে প্রার্থনা করয়। 
জন্মে জন্মে যেন স্বামী নিত্য'নন্দ হয় ।। 
ভক্তি শক্তি জান্ুবাতে বন্ুতে প্রকাশ । 
এই গুঢ লীল। কহে বৃন্দাবন দাস ॥। 


ইতি শ্রীনিত্যানন্দ গ্রভূ বংশ বিস্তারে 
আছ্য ল'লায়াং 


সবীরচন্দ্রাবতার কারণং নাম প্রথম স্ভবক 


দ্িতীয় স্তরক 


জৰ জন গ্রতু নিত্যানন্দ বলবাম। 
চরণ আশ্রয় দিয় পূর্ণকর কাম। 


তথাহি-_ 
প্রাতঃ সেমকরারুণের্ববন্দীকুত শ্থৃবিগ্রহং | 
প্রেমভক্তাখ্যতুস্থাপ্য সঞ্চারিত জগজয়ং |। 
জয় জয় নিত্যানন্দ জয় দয়াময়। 
মে পাপিষ্ঠে দেহ প্রভূ চয়ণ আশ্রয় ॥ 


ব্রজ জন নাগর, 
ছিতীয় কৃষ্ণ অবতার |। | 

বন্থু রেবতী পতি, জাহবা সংস্থতি। 
পুরুষ প্রকৃতি দেহাধারী । 

গৌর মনোগত, অভিমত ভাবিত) 
নিরবধি গৌর বিহারি ॥। 

কলি মলে লিগ, দীগু নহু" হরিরস, 
অদ্বশে গৌর গোসাঠ্িও। 

শুদ্ধ ভক্তি বিন, 
কলিজনে আনগনিন না ॥। 

কৃষ্ণ কৃপালু, কৃপা করি দীনহীনে, 
পুনঃ যদ্দি করে অবতার । 

তবে সে সকল জীবে, কৃপা করি পুন এবে 
তবে সে হইব উদ্ধার ॥ 

বন্ুধা জাহ্ব1 দেবী, নারায়ণ দেব সেবি 
শুদ্ধ সত্ব মতি শিরোধার্ধা1 | 

নিত্যানন্দ প্রিয়, কুশল ঈশ্বরী, 
সকল গ্রকৃতি-গণ বধ্যা | 

ছুপ্ধ সিন্ধু, « সম যার উদর, 

বীরচন্দ্র অবতার । 
স্থকৃতি বন্ধুগণঃ চিত নির ধারণ, 
কৃষ্ণ করল ০ | 
কলিমল শি ৮ 'বীরট্জ সম, 


অন্ত আবাধনে, 


ত্রিংশদ্ধয় লক্ষণ, “ :যুত নুপুকখ, 
উভরগ রিনা মিছির | 


/3. 


১৪ স্ভীঞ্রীনিভ্যানন্দ বংশশ্বিস্তার 


অতি হরি, 

. অট্রু অট্ট বু হাস। 
সব জন মন প্রাণ, বশ্য নির ধারণ, 

কু বুন্দাবন দাস 

ঈশ্বরের জন্ম কর্ম কভু নাহি হয়। 
আবির্ভ'ব তিরোভাব বেদে মাত্র কয় ॥। 
অপ্রাকৃত লীল!1 এই জীব উদ্ধারিতে। 
প্রাকৃত দেখায় এই মন্ুধ্য লীলাতে । 
ভক্ত বিনা এ লীল। কে বুঝিতে পারে। 
ঈশ্বর অচিন্ত] শক্তি কখন কি করে।। 
শুভন্দিন শুভলগ্ন শুভক্ষণ পাইয়। | 
ঈশ্বর আপন বাক্য স্থবূঢ জানিযা .। 
শরত-কৃষ্ণা-নবমীতে শোধন দিবসে। 


নিত্যানন্ন চন্দ্র, 


ঈশ্বব্বাবির্ভাবে সং্লোক আনন্দেতে ভাসে ॥ 


তিনলোক জষ জয় হরিধবনি হৈল। 
দেবলোক নরলোক আনন্দে ভাসিল || 
ধন্য ধন্ত বন্থ লক্ষ্মী বলে সর্বজন । 
পুত্র প্রসবিল সেই গৌব নারায়ণ । 
পঞ্চদশ মাস তেজোরূপণী যে বৃহিল। 
মার্গশীধ শুরু চতুখাঁতে প্রসবিলা | 


তখাহি - পদ্দং_ যথা রাগের গীয়তে-_ 
কনক কমল গ্্যোতি, অঙ্গ ভন্গ শোভ। 
অতি, 
আজানুলম্বিত ভূজ সাজে । 


পিংহের ডন্বুর হেনঃ মধ্য দেশ অতি ক্ষীণ, 
১ 


মধুর মধুর হানি। উগরে' অমিয় বাশি, 
দরশনে হৃদ নির্মল ॥ 


টি ৯১ 


যত কুল বধু আসি, বালক দেখিষ! হাসি 


গ্রশংপয়ে ধন্য ধন্য করি। 
বন্থুলক্ষ্মী ভাগ্যবতী, পুত্র প্রসবিল সতী 

ভুবনমোহন-বলিহারী ॥ 
বাপকের দরশনেঃ সবে চমতকাব মানে, 

কোন মাহাপুরুষ নিশ্চয় । 


বৃন্দাবন দাস কহে, প্রাকৃত বালক নহে, 


পূর্ণ ব্রহ্ম সনাতন হয || 
বীরচন্দ্র রূপে পুন: গৌর অবতার | 
যেনা দেখেছে গৌরচন্দ্র সে দেখুক 
আ'রবার ॥ 
ভূধনমোহন বল্যরপে করে ল'ল1। 
দিন 'দন বে যেন স্ুধাংশু কলা ।। 
একাদন প্রভূ বসিয়াছেন বাহিরে । 
হেনকালে অভিরাম আইলা সত্বরে ॥ 
দ্রাদারে বলাই বলি দুয়ারে ডাকিল। 
প্রাণে আসিয়। পুন অনেক হামিল | 


নিত্যানন্দ ধাইয়। ধরিল তার গলে। 
মধুর মধুর করি অভিরাম বলে। 


শুনিলাম তোমার যে হয়েছে সম্ভান। 
আমারে দেখাও আমি করিব প্রণাম !। 


নিতানন্দ কহেন সকলি জান সে । 


আমিত না জানি কোথাকারে আইল কে 


এই যত ঠাবে ঠাবে কহেন ছুঃজনা | 
গলে গলে ধরি করে প্রেমের কান্দন1 |। 


অভিরাম আইল শুনি বন্থ দেবী। 
কি করেন কুষ্ এই মনে মনে ভাবি। 


শুনিতে শ্রীবিগ্রহে দণ্ডবং হয়! । 


আমিতেছে কত স্থানে বিদার করিয়া । 


বীরচন্্র শুতিয়া্েন খট্টার উপরি । 
দিব্য রঙ্গ বন্ত্র-খণ্ড বক্ষে-ধরি || 


দ্বিতীয় স্তবক 


১৫ 


আধ আধ মুদি রহে নয়নের তার] । 
প্রদোষে কমল কোষে ডুবিছে ভ্রমর] ॥ 
কজ্জল উজ্জ্বল রেখ! শ্রবণের কাছে। 
গোমষ় অঞ্জন ফোটা ললাটের মাঝে | 
চরে চিকুরে সম্মুখের ঝুট। সাজে । 
যেরা নিরখয়ে তার জাগে হিয়। মাঝে ।। 
বন্লক্ষ্মী পুত্র নিল। কোলেতে তুলিয়]। 
হেনকালে অভিরাম১ তথায় আসিফ1 ॥ 
দেখি বন্ুলক্ষ্মী দ্িল। জানব! কোলেতে । 
পুত্র কোলে নিল! দেবী আনন্দ সহিতে |! 
হস্ত ফিরাইল। মাতা বালক মন্থকে। 

মুছ মৃহ হাসে প্রভু দেখিয়া মাষাকে ॥ 

. হেনকালে অভিরাম তথাতে আসিয়1। 
অনিমিখে রহে শিশুরূগ নেহারিয়া। ॥ 
নয়নে লাগিল যেন অমিয় অর্জন | 
সব্রেজ্দ্িয় জুড়াইল করি দরশন ॥ 

নিশ্চয় প্রভু শুতিয়াছে মাতার উরু পরে । 
অরুণ কিরণ যেন গৃহেতে সঞ্চারে | 

উন্নত নাসিক! আর সুন্দর কপাল। 
মহাভুজ দীর্ঘকাষ বক্ষ স্থবিশাল ॥। 

ঝর পদ তলে যেন মাডিল লিঙ্গুলে। 
মহাপুরুষের আকুতি তাহার উপরে ॥- 
দেখি আনন্দিত হইলেন আহিবাম । 
চবরণের তলে গিয়া করিল! প্রণাম | 

উঠি দরশন করে পুনঃ দর্খবত । 

বাব বার তিনবার করিল এই মত || 
যোগনিদ্রা হৈতে প্রভু জাগিয়া হাসয় | 
চরণ চারণ করি শিশু প্রায় হয়।। 


চিনিলেন অভিরাম এই প্রভূ মোর । 
হাসি হাজি বলে ভাল ঠাকুরালি তোর ॥ 
পূর্বে যৈছে গৌরাঙ্গের লাবণ্য নুন্বর | 
সেইমতে বীরচন্দ্র সর্বব কলেবর |। 


২. তৈছে মুখচন্দ্র শোভা তৈছে ছুই নেত্র। 


তৈছে. ছুই ভূজ শোভ। আজানুলম্বিত ॥ 
তৈছে সর্ধব অঙ্গ ভঙ্গী দেখি অভিরাম | 
সেই সেই বলে প্রেমে ঝুরে ছু নয়ন ||. 
প্রদক্ষিণ করি পুনঃ দণ্ডবত করি। 
প্রেমানন্দে ভাসিয়। বলেন হবি হরি।। 
শিঙ্গ। বেনু বাজাইয়া বাহির হইল । 
নিত্যানন্দ সমাদঝ করি বসাইল| ॥। 

ময়ূর পুচ্ছের চড় গুঞ্জ পুষ্পমাল! ৷ 

মকর কুগুল কানে হস্তে তাড় বালা ।| 
কটিতে কিছ্কিনী ধড়া চরণে নৃপুর । 
কেতকী বরণ অঙ্গ গঠন মধুর |! 

বৃষভান্ু নুপতির নন্দন স্ীদাম। 

সেই নিদ্ধ গোপ মাত্র নাম *“অভিরাম? || 
এক রাত্রি রহিষা! গেলেন অন্ত স্থানে । 
উৎকঠ। আনন্দে ফেরে নাহিক বিশ্রামে ॥ 
বলা লীল। ছলে প্রভু আত্ম প্রকাশিয়া। 
বিহারযে নিত্যানন্দ চন্দ্রে স্থুখ দিয়া |। 
অদ্বৈত গোসাঞ্ি শান্তিপুর হইতে আইল! 
দেখি আনন্দিত হয়া! সাবধানে রইল] || 
পুন চোর] আসিয়াছে জাতি নাশীর ঘর | 
ক্ষণে অবধৌত ক্ষণে রহেত সংসারে | 
ভক্তির প্রভাব জানিলেন সীতানাথ । 
সেই গ্রভু গৌবচন্দ্র আপনে সাক্ষাৎ || 


তি 86588:১:১ 8887১১১১০১৩ 
১) অভ্িরাম_ব্রজের ভ্্রীদ'স সখ ব্রজ দেহ লইয়াই গৌড় দেশে অগমন করত: 
খানাকুপ-কৃষ্ণনগরে গ্রীপাট স্থাপন করেন। শ্মন্মহাগ্রভু তাহার নাম আভিরাম 


গোপাল রাখেন । 


১৬ শ্রী শ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


চোরের ঘরের চোর নিতি চুরি করে। 
এ চোর ধরিহু মোর? কেমন প্রকারে ||” 
সহজে অদ্ধৈত গোসাঞ্িি ভঙ্জায় সমর্থ । 
তার কপ! যারে সেই জানে সব অর্থ ॥ 
নিজ প্রণিনাথ জানি অদ্বৈত গোসাঞিও |। 
অনেক প্রণাম কৈল প্রেমে বাহা নাই । 


বিধি কি গড়িল রূপ রসের মিশালে ॥ 
অন্যের কি দায় নিত্যানন্দ্ মোহ পাস । 
পুত্র বৃদ্ধি না করেন ভু সর্ববথায় | 
বীরচক্দ্রে গৌরচন্দ্রে কিছু নাহি ভেদ | 


»/ঞ্সবির্ভ বতিরোভাব মাত্র কে বেদ ।। 


ভ্ীবীরচন্দ্র গোসাঞ্িওির চরণ করি আশ । 


“মেই চোরা? “সেই চোরা” বলষে অদ্বৈত। বংশ-বিস্তার কহে বৃন্দাবন দাস ॥ 


এ সকল প্রেম কথ! কে জানিবে তত্ব ।। 
দেঁখিয়। সবার মনে চমত্নার হইল । 


কোন মহাপুরুষ নিত্যানন্্ ঘরে আইল ॥ 


গ্রদক্ষিণ করিয়া অদ্বৈত গেল পুরে । 
আর যত বৈষ্ণবাগ্রগণ্য গেল ঘরে ॥ 
এইমতে বীব্চন্দ্র বাল্যলীলা বেশে । 
মনোহর লীল! করে দিবসে দিবসে |. 
কি কহিব বীরচন্দ্র রূপের মাধুরী । 
যার যাহ! নেত্র পড়ে রহে তাহ হেরি । 
কোটি কন্দর্প লাবণ্য মন মোহনীয়! । 
ব্রহ্মা্দি দেবতাগণ দেখেন আসিয়া '। 
নবরূপ ধরিয়া! সকল দেবগণ। 

নিত্তি অন্স বীরচজ্জে করে দরশন || 
ভাল লীল। কর প্রভু পৃথিবী ভিতরে । 


ভোমার কৃপা বিনে এষ্ট কে জানিতে 
পারে ॥ 


ঘোর কলিষুগে প্রভূ এছে লীলা কর। 
কে জানিতে পারে তুমি স্বতন্ত্র ঈশ্বর | 


এইমত নতি স্ত্বতি করে দেবগণ। 
শুনিষ্ক। হাসেন বীরচন্দ্র নারায়ণ | 
চরণে মগর| খারু বাঘ নখ গলে। 


ইতি শ্রননিত্যানন্দ প্রভুর বংশ-বিস্তারে 
আগ্ঠি 
লীলায়াং শ্রল শ্রীযুক্ত বীরচন্দ্র প্রকাশ 
কথনং নাম দ্বিতীয় স্তবক: | 


তৃতীপ্ন স্তরক 


শ্ীবীরচন্দ্র.কলি-তামস সংস্থার চক্দ্র- 
স্বভক্ত কৌমুদ গ্রফুল্পিত করি চন্টা। 
শ্রাজাহৃবাদ্য নয়নে ক্ষণদীপগ্ত চক্দ্র- 

প্রৈমামুতং বিতরণে পরিপূর্ন চন্দ্র ॥ 


জর জয় নিত্যানন্দ জয় দয়াময় । 

যার নাম লব! মাত্র ভক্তি সিদ্ধ হয় । 

মাহেশ নিবাসী এক বিপ্র শুদ্ধ চিত্ত। 

বিষু বৈষ্ঃবের পৃজ1 ভার নিতা কৃতা ॥ 
“স্থধাময়? নাম পিপিলাইব১ জমাতা। 

“বিছ্যন্মাল।” নাম হয় তাহার বনিতা | 
বিষু-পয়ায়পী-শুদ্ধা-পতিব্রতা-নারী । 

স্বামীর নিকটে নিত্য রহে কর জুড়ি ॥ 


১) পিপিলাই বলিতে শ্রীকমলাকর পিপিলাইকে বুঝার । তিনি ছ্ব দশ গোপালের 
একজন । পৃরর্ব অবতারে ত্রজে “মহাবল' নামে ছিলেন। 


৯ 


তৃতীক স্তবক ১৭ 


০০ 


কন্তা পুত্র হীন মুই বৃথা জখা যয়। .. নির্জন স্থানেতে চল গমুদ্রের তীবে |. 
কি সুখ সংসারে থাকি কিসের মায়ায়।| সাধন করিব প্রাণ্ি লাগি যহুবরে || 
মুখুটী কহে সতী (মার মন অই । তথ গিয়। এক ক্ষুদ্র পত্রাশ্রম করি । 
নিহিবদ্ধ হয়েছি গৃহে তোবে সত্য কই।। নিরন্তর ঢুইজনে জপয়ে মুরারী ॥ 

প্রভুর চন্দন যাত্রার বাত্রিক১ সহিভে। বহুকাল ধ্যানে তুষ্ট সমুদ্র হইয়া। 

চল বাব শ্রীমুকুন্দ-দর্শন করিতে |। কন্তা এক সঙ্গে করি মিলিল1! আসিয়া ॥ - 
তার কৃপায় তোর চিত্তে হইল স্ফুরণ। ৃত্তিমন্ত জলনিধি হইয়। সদয়।: : 
চল গয়া করি জগন্নাথ দরশন | _কণ্া অগ্রে ধখি বিপ্রে মৃদু ভাষা কয় | 
এত বলি বিপ্রবর হবিধ্বনি করে । £এই কম্াঠুলইয়! তুমি পালহ যতনে । 
ভা স গেল শ্রুধাময় আনন্দ সাগরে | ইহ1 হৈ০* পাবে তুমি পুরুষ রতনে ॥ 
তার পঞ্দিনে গ্রামী-বিপ্রে নিমন্্িল ॥ : এই কন্বা হইতে তোমার কুলের উদ্ধার 
চঠধিবধ করি ভক্ষ্য ভোজা করাইল ॥ এই কগ্ঠা হইতে যাবে সংসারের পার ॥ 
ঘরে যত দ্রব্য ছিল বিপ্ে কৈল দান ।  “নারায়ণী' নামে এই কন্থা। লক্ষ্মীরূপ1 |! 
মাল গন্ধ দি! সবার করিল সম্মান।।  গঙ্গ। সমগিল মোরে তোরে করি কৃপা ॥ 
হেনকালে আইল যত যাত্রিকেরগণ এই কন্যার বর তিনলোক যোগ্য নহে। 
মহামহোংসবে তার। করিল ভোজন ॥ ঈশ্বরের শক্তি ঈশ্বরের যোগ] রহে' | 
রাতে উঠি বিপ্রবর পত্ী করি সঙ্গে |. বিপ্র কহে, 'আমি অতি দি ্রাহ্মাণ। 
চলিল বৈষ্ধস হরিকথা রঙ্গে ॥ অ'মা হৈ.ত লক্ষ্মী কৈছে হইব পালন || 
অবশেষ বিষয় ধনরত্ব-যত [ছুল। জলনিধি কহে, “বিপ্র না করিহ ভয়। 
জগন্নাথের ভোগ লাগি সঙ্গে করি নিল।  ছুঃস্বগ্র নহে নপগ এইট হয || 

ক্রমে ক্রমে চলিয়া! আইল! নীলাচলে।  প্রত্যক্ষা বহিবে তব স্নেহের বশ হৈষা। 
পথ পরিশ্রাম নাহি, হরি হরি বোলে || . থাকিবেন নিরন্তর প্রভুবে ভাবিয়া 
শ্রীমুখ দর্ণন করি কৃতার্থ মান্ল। গৌরাঙ্গ স্বকপ তেহে। বিষুর বিশ্বধাম। 
সবব তীর্থ পর্যটন প্রদক্ষিণ কৈল || নিত্যানন্দ অনুজ শ্রীবীরচন্্র নাম || 
পরম আনন্দ কৈল রথ মহোংসবে। আল্লর্দনে তীর্থ করি এথাহি আসিবে । 
সঞ্চয় যা, যার বায় করিল উৎসবে ।। কন্বা। পরিগ্রহ করি কুতার্থ করিবে ||. 
চতুন্মাসা রহি করে তীর্থ পর্যাটন। এত কু জলনিপি অন্ত্ধান হৈল। 
নিজ ভাধা। প্রতি এই কহিল বচন ॥ রাহ্ষ্ণ হ্ষণী দোহে ুষ্ট চিন হৈল | 


২১ ৯১ 
১) বার্রিক সহিত _ ্্ীমন্মহা গাভুর সমীপে চতুষ্ম'সা যাপণকারী গমনগত গোৌড য় 
বৈধ্ণগণের সঙ্গে | 


১৮ শ্রী হনিত্যানন্দ বংশ-বিজ্ঞার 


কবে বীরচন্জর প্রভু দিবেন দরশন । 
রত্রিদন দৌহাকার এই উপাসন ॥। 
এই খান শুনহ নিত্যানন্দের আখাান। 
যে কথা শ্রবণে মিলে গৌর ভগব ন ॥। 
জয় জর নিত্যানন্ব জয় দয়াময়। 

যার কৃপায় গক্তিযোগ জ্ঞান দিদ্ধি হয় || 
যার নাম স্মরণে সংলার বন্ধ নাশ। 

যার নাম লহ্লে হয গৌরাঙ্গের দাস।। 
সর্ব অবতার শ্রেষ্ঠ চৈতগ্ভ গোসাঞ্রি । 
তাহার দ্বিতীয় দেহ নিভ্যানন্দ ভাই || 
চৈশগ্ত বিচ্ছেদে ভু সদাই বিলাপ । 
কর।|চত বাহ্য ঠৈলে চৈতন্ত অ'লাপ ॥ 
কায়মনোবাক্ো সদ ন্তন্ত ধেয়ায়। 
উচ্চৈ-ম্বর করিয়া গোৌবাঙ্গ গুণ গায় ।। 
আপনে গৌরাঙ্গ গাই গওয়াফ জগতে | 
গৌর জে গুণ গ:£ও পাবে নন্দ স্তে | 
আপনে গৌবাজ নাম হদয়ে জয়ে। 
গৌরভক্ত বিনে নতাই কিছু নাজানয়ে | 
নিএস্কর্‌ খ্দহে অভ্যন্তরে ম্কতি | 
স্রীব”£ জাহচবা সদা বাডান পিরীতি || 
গৌর প্রেমে গবগর না জানে 'দবারংতি। 
শঙামন্ুন্দরেহ কভু দেখে গৌর ছাতি।॥। 
কে বুঝিতে পাবে নিতানন্দের প্রভাব । 
মন্দিরে প্রবেশ ক'র কৈলা ভিরোভাব ।। 


পুনঃ প্রভু মনে ভাবি প্রবোধ হইল । 
ভবন জাহচবা লইয়া গমন করিল ॥। 


তথ হৈঠ্ে একচাক1 কিল গমন 
বঞ্ষিমদেবেরে গিয়া করেন দরশন )। 


কতোদিন বস্কিমদ্দেব/দর্ণন করি তথা। 


পুনঃ শ্ীবঞ্কিমদেবে অগ্থদ্ধান হল হেথা ॥ 


এসব বিরহ লীল। বর্ণন করিত। 
প্রাণপোড়ে অতএব ন! পারি বলিতে ।। 
প্রভু দ«শনাভাবে বৈষঃব ব্যাকুল । 

এক বীরচন্দ্র সবার প্রান-সমতুল || 
প্রভুর বিচ্ছেদে বীরচন্দ্র অন্থ মন]। 
বিরলে বসিয়া সদ করষে ভাবন।। 

কি করিব কোথা যার বচন না স্কুরে। 
অপ্রক্ট হইল প্রভু ছাড়িয়া আম'বে ॥ 
আনে কহে ভক্ত সা! তোমা পরতন্ত | 
যখন য1 কর প্রভূ তুমিত স্বতন্ত্র 
মহামঠোৎসন কে ভক্তণন্দ লয়ে । 
অগ্রে পরিমণ্ডলাক্ষা অভিষিক্ত হযে । 
বিরহে ব্যাকুল প্রভূ মহোৎসব টৈল। 
ভক্তবৃন্ন সমুঝিয়া সান্তন। করিলা || 
নক গোপ'ল আর ভু মাতুল। 
মহায়হ্োতৎসব দ্রব্য ব্ুতক কৈল | 

দেশে দেশে নিমন্ত্রণ মহান্থের *ণে। 

মহা পভ অভিষেক্চ হইব শুভ দনে । 
এন শুনি যেবা আইল যেবা না অ ইল। 


লোক দ্বারে ভেট দিষ। কুতার্থ মানিল | 


তার মধ্যে ছুভাগ্য হইল যেব। জন। 
জন্মে জন্মে বমুখ রহিল গ্রীচরণ ॥ 

দে সবার নান লই.ত শ্রদ্ধা নাহি হয়ু। 
প্রভুর শুদ্ধ ভক্তগণের মনে াপ রয় |! 
সে সব গ্রসঙ্গ এথা নাহি প্রয়োজন। 
মন দিয়! শুন প্রভুর বংশের কীর্তন || 
এইমতু মহ্োতপণ সম্পূর্ণ ইইল। 

তবে মহান্তের গণ মনে বিচারিল ৷ 


তারপর শ্াঅছৈত ভক্ত গোষ্ঠী লইয়া! 
প্রভু বীরচন্দ্র মহ অভিষেক করিয়া ।। 


০ 


শা 


রি 


ভূতীর স্তবক 


১৪ 


মনে মনে শ্রীঅদ্বৈত জানিলেন সাব । 
সেই চোর! পুনরপি আইলেন জার বার || 
কারে না +হিয়া প্রভু বিদায় হইয়া 
চলিলেন নিজগৃছে চৈভন্ত স্মরিযা || 
ন্জি নিজ গৃহে সব ভক্ত চলি গেল । 
নিজগন লইফ প্রভু বিরহে রহিল! ॥। 
তবে কতদিন ঝি বীরচন্দ্র বায়। 
উপাণন্া হব বলি মাতারে নুধায়॥ 
গোপনে কহিল প্রভু বিরলে ডাকিয়া । 
কিবা দৃঢ় কৈল বীর পুন; দেখি ইহা | 
তিহে নিবেপল প্রভু তন্ত্র গশ্বর | 
ঘরে যে করাযু সেই তাহাতে তংপর ॥ 
দস মু'ঞ কি বলিব কিবা জানি ঞথা। 
ব্যবহার পরুমার্থের জানেন ব্যবস্থা ।। 
বাহিরে মাসয়। দেখে প্রত খ্রাপরী | 
বদিধান্েন পারিষদগণ সঙ্গে করি | 
গঙ্গীল্স 0 যাবি হইল ফুংক্ষাপ। 
নন পৃক্জাদ্রুব্য দব কৈল সাক্ষাৎকার ॥ 
'দুবখাট ব ৭? বলি প্রভু যে বলিল । 
নৌক। লয় নাধিক স্ঈ'ন ঘাটেতে বৃহিল ॥ 
কীন্তনীযাগণ মায় বেড বাএউত্প্ে। 
নৌকায় চ'ডল হেতু কড তেদানদ্দে || 
শরান্তপুর মুখ কার নৌ] ৪1৫ দিলি. 
ভার মন বাক্য শ্রী হুব। জানিল ॥ 
চন্দ্রশেখবে অনি+কহিল তুিতে। 
ফরাইয়। আন বীণ্ে হৈল বিপরীতে 
উপাসণ। লাগে যন অদ্বৈজধের স্থানে । 
ছলবল করি শীন্র আনহু তাহানে ) 
ধছে ধান গগুত মাত ব্যাকুল হইষ। | 
উচ্চ সন্ধীর্ভন করে তাহ। না শান 1. 


হেন সময়ে শুনি বীর্তরনীয়া রামদাঁস। 
কায়মনোবাক্যে মনে নিত্যানন্দেতে বিশ্ব'স 
তিহ কহে পণ্িত এত উদ্দিগ্ন হইয়। ॥ 
কোথা যাও কোন বার্থ। কহ বুঝাইয়া | 
তিহে। কহে, “প্রভু নন্দন বীর রায়। 
অদ্বৈতের স্থ নে উপাসনা হইতে যাষ় । 
হায়! হায়! করি ডাক পাড়ে উচ্চস্বরে । 
ন। শুনয়ে প্র ু উচ্চ হরিধ্বনি করে || 
ক্রোধ করি রামদাস বাদ্ধিয়। ফেলিল। 
নিভরে বাজিল নৌকা ছুই খণ্ড হইল ।। 
ঝাপ দিয়া পড়ে প্রভু গঙ্গার মধা জলে। 
কাষ্ঠ পাকা পায়ে জলের উপরে চলে | 
অন্ধ গঙ্গ। গিষ! পুন ফিবিলেন কুলে। 
সন্ভরণ করি ভর পাইল হিরোলে ॥। 
স্তুতি করে বামদাস পরম প্রবীন । 

তুমি দর্বব অ্র্ধামী আম দীন হীন || 
তুমি জগতের গুরু শিক্ষা দীক্ষা মুত্তি। 
ক্রিভবনে ঘুষিবে তোমার গুনকী্ডি | 
তুষ্ট হইল! প্রভ, শার শুনিষা স্ভবন। 
মন্তাপ্েমময় জানি দিল আলিজন || 
গঙ্গ। ন্লান করি চলে শিজ অহ্যন্রে। 
প্রেমী বামদাপে নিল ধরি তার করে ॥ 
ছেনকালে স্ত্রীমতি জাহ্চবা জান করে । 
বিয়া আকেন বীরচন্দ্র পণ হেবে। 
কৃষ্চ-প্রেময়ী-মাতা কুষ-অইুবাগী । 
কৃষ্ণ-প্রেমানন্দ-রসে অঙ্গ ডগমগী ।। 

তুই কর বন্ধ কুষ্জ নামের গ্রহণে । 

এ সময়ে যু? পু দেখিয়ে “ফলে || 
অপরাধ হয পাতে নাম ভক্ষ কমে) 
কসর দুই ভজে বন কার্ণল সম্ত্রম 


২* ৭. 


আর ছুই হস্তে দেখি শ্হল মৃঘল। 
শুভ্র শ্বেত কান্ত ফড়ভ্জ কি সুন্দর |। 
তখন দেখাইয়া মাতা তধনি লুক্কাইল। 
দেখি বীরচন্দ্র প্রভ্‌ চমতকার পাইল ॥। 
ইহা দেখি বীরচন্দ্র পড়ে শ্রটীচরণে | 
অপরাধ কৈনু মাত৷ ক্ষমা কর মনে || 
মন্ত্রদান করি কর আমার উদ্ধার । 
যেমতে হই এ ভব সংসারের পার.। 
*বে শ্রীজাহ্ব! মহামন্ত্র কৈল দান। 
প্রেম উথলিল করে কুষ্ণগুণ গান । 
ধরিতে না পাবে কেহ হইল আস্থির। 
উদ্দগুনর্তনে যেন মহামল্লীবীর | 
'পাইনু পাষ্টনুঃ বলি যায় গঙাগি | 
বৈষণবের পদ ধরিবারে রডারডি || 
ব্রহ্মার বন্দিত অঙ্গ ধুলে গড়ি যায় । 
“কৃষ্ঙরে? (বাপরে? বলি করে হায় হায়।। 
কেথা কুঝ্চ কোথা কৃষ্ণ শ্রীনন্দের নন্দন। 
একবার দেখ! দিয়! রাখহ জীবন |. 
এইমতে মহানন্দে বীবরচকজ্জ্র রায়। 

কৃষ্ণ মহোতসবানন্দে ভাসে সর্বথায় || 
সর্বদা করেন কুষ্ণ নাম সঙ্কীর্তন। 

হৃদে দেখেন শামন্ুন্দর মুরল বদন || 


্রীশ্রনিত্যানন্দ বংশঃবিষ্তার 


এমভ কৃষ্ণপ্রেম সমুদ্র ডুবিয়। |. 


কিছু স্থির হইল] কুষ্ণ নামগ্ডণ গাই! ॥ 


সংসার করিব বাঞ্া হইল অন্তরে । 


“মোর প্রিয়া কোথা বলি? অন্বেষণ করে :. 


অন্তযণ্ণামী জানিলেন আপনার মনে। 
আমিহ যাইব নীলাচল দরশনে ।। 

মাঘ শুরু ত্রয়োদশ গ্রভ ,র জন্মোৎসব । 
করিয়া চলিল সঙ্গে অনেক বৈষ্ণব ॥ া 
হরি সঙ্গীতর্ন রসে চলে গ্েমানন্দে |; 
ন্চি সখ সাগরে ভাসি চলে ভক্তবুন্দে || 
কত দনে নীলাচলে প্রবেশ করিল |। 


সাব্বভৌম১ আদি ভক্ত প্রভুরে মিলিল। 


অভিরাম ঠাকুর সবার পরিচয় দিফ়]। 
এ দকল মহা গভ,র প্রশ্নম কহিয়া | 
শুনি প্রাভ, সবাবে কৈলেন আলিঙ্গন । 


সাব দেখে সেট কু্চচৈভম্। ভগবান || 


সেইবপ সেই বোল সেইত লক্ষণ | 
পেহ মৃষ্য দেই প্রেম সেই সঙ্ষীন্তন | 
তৈছে প্রভৃর সভে মযযাদা করিল । 


প্রঙাপ রুজ্রের হেলে আাসিয়া মিলিল। | 


ক্ষেত্রে যা গোবিন্দের দোল্যাত্র। দেখি 
মন্দিরে প্রবিষ্ট হইয়া দেখে পদ্ম আখি || 


১) সার্বভৌম ভট্টাচার্য নবদ্বীপ বাসী মহেশ্বর বিশাদের পুত্র ও বিদ্যাবাচস্পরতির 
ভ্রাতা । ভ্াহার নাম বান্মদেব। অতান্ভূত পণ্ডিত গুণে “পা্বন্োম- ভট্টাচার্য 


উপাধিলাভ করেন। 
ত্যাশ কারন 
অবস্থীন কৃরেন। 


হ্বীজগন্নাথদেবের সেবায় নিষোজিত করেন । 


ববগণ কতৃক নবদ্বীপ আক্রান্ত হইলে তাহারা নবদ্বীপ 
মহেগ্বব নিশারদ কাশীধামে বাস করেন। 

আর সার্বভৌমকে ক্ষেত্রবাজ প্রতাপরদ্র ভাকর্ধণ করিয়া 
তদ্ববধি ক্ষেত্র ব'স করিতে লাগিলেন 


বাচস্পত্তি গৌডে 


তিনি অসাধারণ পণ্ডিত প্রতিভা বড় বড জন্যাসীগনকে শিক্ষা দিতেন । 
শ্রীমন্মহা গ্রাভ,্‌ সন্যাস করিষ। ক্ষেঞ্জে গমন করিলে শ্রাজগন্নাথদেবের মন্দিবে প্রথম 


মিলন ঘটে । 


পরে তাহার ভবনে অবস্তান করিয়া বেদান্ত বিচাবু উপলক্ষ্যে 


তাহার মাঝাবাদ থগুন করেন এবং তাহাকে বিশুদ্ধ ভক্তি পথে আনয়ন করেন। 


তদবধি গৌর প্রেমে উদ্দ্ধ হইয়া প্রভ,র সেবাধ ব্রতী হইলেন। 


শত, তার 


বিদ্যা, গর্ব খণ্ডন কালে যখন এশ্ব্যয প্রকাশ করিয়াছিলেন, সে সময় ক্ণ মধ্য 


শ গ্োন রচনা করিয়া সার্বভৌম প্রভুর স্তব করেন, (তাহাই ভ্চৈতম্া শতক 
নামে প্রসিদ্ধ । 


ক 


তৃতীয্ব স্তবক ২১. 


শা িশীীীীট 


চিত্র বিচিত্র লীল! কৈল পুরুষোত্তমে । 
পুন গোরচল্ঞর প্রকট বলে সর্বজন || 
আজানুলম্থিত ভুজ কমল নয়ন। 
সিংহগ্রীব। গজ ক্ষুদ্ধ সর্ব ন্থুলক্ষণ || 
অরুণ বরণ অঙে রত মনিহার। 

শ্রবণে কুগুল যেন সাক্ষাং শৃঙ্গার ॥ 
অঙ্গদ বলয়! ভূজে চরণে নুপুর । 

জ্ঞান যোগ রোগ শোক দেখি যায় দূর ।। 
শ্রীমুখ হুন্দর যেবা করয়ে দর্শন । 

আর জন্ম নাহি করি ভার হয় মন ॥ 
বধর্তন উদ্দগু নৃত্য হরিধবনি করে। 
জল যন্ত্র ধার! যেন ছুই নেত্রে ঝরে ॥ 
এইমত নীলাচল বাসী সর্ধ্বজনে | 

সবে বলে সেই কৃষ্ণ চৈতন্ত আপনে ॥ 
কতদিন রুহি গেল! দক্ষিণ ভ্রমণে । 

কভ মনোহর লীল! কৈল স্থানে স্থানে || 
পূর্বে যৈছে মহাপ্রতু ভ্রমণ করিল । 
সেইমত সর্ববদেশ উদ্ধার হইল। | 

যেই দেখ সেই বলে কৃষ্ণ ছুরি হবি । 
এঁঞ্ে নর-পশু-পক্ষ সকল নিস্তারি ॥ 
পুনঝপি নীলাচলে করিল গমন । 

উচ্চ সংকীর্তনে নিষ্জারিল] ত্রিতভূবন || 
ভাগ্যত্তরু ফলিত হইল! বিপ্রবর । 

পথ শ্রমে আইলা! প্রভূ নুধাময় ঘর || 
তারে দেখি বিপ্রবর পত়ীর সৃহিত্কে। 
দর্শন প্রভাবে যায় চরণে ধরিতে | 
আস্তে ব্যন্তে গরু তারে সাস্তন। করিল । 
কিবা রাখিয়াছ বিপ্র তাহা দে বৈল || 


ধি প্র বলে, আমি অতি দরিপ্র পামব। 
কিব। ধন দিব আডে দেখ মোও ঘর 


এত কহি হস্ত ধরি তারে ঘরে নিল। 
ছায়ারূপ। নারায়ণী তাহাই দেখিল || 
পত্রের কুটিরে বসি লক্ষ্মী জলোভ্ভবা। 
গন্ধ মাল্য দিয়। করে নারায়ণ সেবা ॥ 
সেই নারায়ণ সাক্ষাৎ আইল! আপনে । 
লক্মীদেবী জানিলেন তাহ! মনে মনে ॥ 
এই মোর প্রাণনাথ জানিল! নিশ্চয়ে। 
মোর প্রভূ বিনে কি মোর মনমোহদ্কে || 
এইমভ লক্ষমীদেবী মনে মনে কৈল। 
যেই মাল! নারায়ণের কে পরাইল || 
সেই মাল! প্রভু কণ্ঠে পড়ে আচম্িতে । 
স্থধাময় শ্রুতি পাঠ কৈল বহু মতে ॥ 
প্রভ, আসি সকল শ্বগণ সঙ্গে লৈয়! । 
নিকটে চিলক! গ্রামে রহিল আসিয়। || 
নুধাময় বিঞ্র আসি নিমন্ত্রন কৈল। 
স্বগণ বিপ্রের গৃহে ভিক্ষা নির্র্বাহ্থিল || 
তবে সেই বিপ্র দিয়! গলতে বসন । 
প্রভ,র গণেতে করে আত্ম নিবেদন | 
জলোন্ভবা কন্যা! এক আছে মোর স্বানে। 
জলনিধি দিয়াছেন কবিতে পালনে ॥ 
মহাপুরুষের যোগা এই কন্টা হয়। 
পরিচয় দিয়। মোরে করহ নির্ভয় || 
কোন-গোত্র গ্রামী আর কাহার-সন্তান | 
অকপটে কছি মোর কর পরিক্রাণ। 
কহে হাড়াই বন্দ্যোপাধ্যায পুজ নিত্গাপ্ল্ত 
শাগ্ডিলা গোত্র হয় ওঝাকুলে পৃর্ণ-ক্্র ॥। 
ভার এক পুত্র ইঙ্ার ব্বীরচন্দ্র নাম। 
বূ.প ঞ্ণে কুলে শীলে সব্বহক্র বাখ্যান ॥ 


আত্ম পরিচয় দিল সব বিপ্রগশে । 
সতে ভ'ল ভল বৈল আ'নন্দিত সনে । 


১, 


এতেক শুনিয়।বিপ্র আনন্দিত হৈল। 
সঙ্গের-বিপ্রগণ লৈঞ শুভলগ্ন কৈল | 
বিপ্র কহে দান_দিব পঞ্চ হরিতকী । 
প্রভ্‌ কহে তথান্ত্ হৈল একি একি | 
গোধুলিতে লগ্ন হৈল অতি শুভক্ষণ। 
বিনা বর রেশে প্র বরের মোহন।। 
হেন কালে জলনিধি আইল! বি প্র স্থানে 
নক়গ্ুযোর-বেশ-ধরি বসিল। নিজ্জীনে || 
কহ বিপ্র-কিরা চাহ্ি-করি ্‌ পূরস্বার। 
তোমার ভাগোর সীমা কি.কহির, আর] 
জমে অতি_নিমচ্ছর. আজি মচ্ছর হৈনু। 
লক্মীনারায়ণ যুগল নয়নে দেখিনু || 
জলনিধি বলে বিপ্র দেখ বিদ্যামান। 
পূর্ণ ব্রন্ম শারারণ সাক্ষাত ভগবান ॥ 
জগন্নাথ যেই বস্তু সেই এই রূপ । 
কেবল পরমানন্দ আনন্ত্র স্বরূপ ।' 
বনু মূলা বতু ধিপ্রে কৈল সমর্পণে। 
ভক্ষ্য ভোজ্য দ্রবা স্তুপ কারল দেই ক্ষণে 
গন্ধব'কিন্নর আর নারদ তুম্বরে । 
নর শ ধরি সব। আইল। বিপ্রপুরে || 
রেদধবনি করে কেহ কেহ গায় বায় | 
দেবর,প-নররূপে ক্হে অয় যায় ॥ 
নার য়ী অঙ্গবেশ কবিল মাহিনী। 
. বর বেশ কৈল আসি সমুদ্র আপনি।। 
সবপূর্ণ হইল আইল গোধুলি। 
হজনার -দখ' দেখি পুষ্প ফেলাফেল্ল | 


শ্ঞ্াৰি্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


শিশিশাশীশিশীশীল্পলীটি 


মহাবাক্য দ্বিজবর করে উচ্চারণ । 
: কম্কাদান কৈল শুভ লগ্ন শুভক্ষণ || 


সমুদ্র আপন কোষালয় দিব্যাগারে | 
কুন্ম শয্যায় শুতাইল দৌহাকারে | 
চিরদিন বিয়োগ বিষাদে ছুই জন। 
চির-নিরীক্ষয়ে দ্রোহে দৌহ র বদন || 
স্থগ্রভাতে উঠ্ঠি প্রভ, মুখ প্রক্ষালিল। 


ি 


: সঙ্গীগন মধো আসি গুভ প্রশ্ন কৈল ॥। 


বক্রেশ্বর১ পশ্চিতের প্রভ, আত্ঞা টকল । 
দেশেরে যাইব বলি এই বোল বৈল ॥ 
তিছে। কহে শিকোধাযণ তোমার বচন। 
এত কহি তিহে। গেল। বাজার ভবন || 


গজপতির সন্ভান সে দেশে অধিকারী | 
দু্দগ্ড প্রতাপ চক্রদেব- নামধারী।। 


৷ পণ্ডিত আসিয়। নিজ শক্তি প্রকাশিল। 


রাজার অন্তরে ভক্তি সিন্ধু উথালিল ॥ 


£দগুবৎ করি পড়ে চরন যুগলে । 


কৃতার্থ হইন্ু এই বার বার বলে ॥ 
কৃপা করি মন্ত্র দেহ আমার শ্রবণে। 


সান পুজা করি চৌহে গেলেন নিজ্জনে | 


রাধাকৃষঃ মন্ত্র দিয়া আত্মসাত কৈল। 

সংসার তরিল তবে এই কো কৈল ।| 
কিবা আজ্ঞা হয় বাঁজা কহে হস্জ জোডে 
নেত্রে জল ঝরে পদে বারে বারে পড়ে।। 
তেহ কহে প্রভূ শ্রাবণ বিজয়। 

স্বধাময় কম্তাসহ পানিগ্রহণ হয় || 


এ নিত 
১) বক্রেশ্বর পঞ্ডিত-বক্রেশ্বর পণ্ডিত শ্রীগদাধর পণ্ডিতেও শিষ্য । কৃষ্ণের চতুর্থ 
বহ অনিরুদ্ধ ব্রজ্যের তুঙ্গবিদ্যা ও শশিরেখা সখির মিলনে_ বক্রেশ্বর পণ্ডি্গ 
রূপে আবিভূতি হন । সঙ্থীর্ভন নৃত্য গীতে -তাহার অগাধ ক্ষমত! চিল । কিনি 


- একভারে চবিবশ প্রহর নৃত্য: করিতেন। তিনি ক্ষেত্রধমে - আ্রীক'শীমিশ্রের 
শ্রীাধাকান্ত সেবায় অবস্থান করিয়া অত্যান্ত ল'লার কাশ করেন 


তৃতীয় স্তবক ২৩ 


দস্পৃতিরে দেশে লইব তোমার সহায়। 
দর্শনে কৃভার্থ হৈব শীঘ্র চল রায় || 


যে আজ্ঞা বলিয়। বাজ আজ্ঞাশিবে লই। 


গমন করিল বাজ অতি ত্বঃ1 হই || 
দোল। হস্ভি রথ নিল সঙ্গতি কবিষা। 
বহু পদাতিক চলে নুসঙ্জ করিয়া ॥ 
পণ্ডিত আসি! প্রভূ প্রতি সব কৈল। 
রাজ! প্রতি শুভ দৃষ্টিপাত করাইল ॥ 
স্থধাময় মাগিল নিঞ্জ অভিষ্ঠ বর। 
উতসবান্তে মন প্রীতে চলে নিজ ঘর। 
তবে প্রভু গৃহে যাইতে উৎকণ। হইল! । 
নিজগণ লইয়! প্রভু গমন করিল! । 
সার্বভৌম আদি কার মহাপ্রভুর গণ । 
সবাস্থানে বিদায় হইয়া হয মন !। : 
বোঝা বোঝা মহা প্রসাদ পঙ্গেতে লইয়া] ৷ 
জগন্নীথ বলরামের শ্রীমুখ দেখিয়া ।। 
স্তুতি ভক্তি দণ্ডবত প্রনাম করিয়া। 
চল্িলেন বীরচন্দ্র নিজগন লইয়া 
দেবা দোল! পরে প্রভু লক্ষ্মীর সহিতে । 
সঙ্কণ্বন শ্খে মিজ বর্গের মহিতে | 
সব পথ হরি সন্ধীর্তন প্রেম সুখে । 
লক্ষ্মীসহ চলিলেন আনন্দ কৌতুকে || 
পথ ক্রমে ক্রমে চলি আইল শ্রীপাঁটে। 
লোৌক কে'ল'হল হৈল জাহুনব ঘাটে || 
নানা বাগ্যভাণ্ড বাজে কৃ কোল!হল ৷ 
বৈধুব মণ্ডল করে কীর্ভূন ম্গল || 


ধাইয়া আইল! সব নগরিয়াগন । 

দেখে দোল পরে প্রভু কন্দর্পমোহন। 
লক্ষ্মীর সহিত শোভা কহনে নাযায়। 
ঝলমল কিরন কন্যার অঙ্গের ছটায়ু।। 
তাহাতে প্রভূ শ্রী মঙ্গের কান্তি ভা । 
কোটি কন্দূর্প ল।বণ্য দৌহাকার শোভ ॥. 
সব লোক দেখিয়। করে ধন্য ধন্য । 

মবে বলে এই সাক্ষাৎ লক্ষ্মীনারায়ণ ॥ 


বীরচন্দ্র বিভা করি আইলেন ঘঞ্জে। 
আনন্দে মঙ্গল দ্রব্য আয়োজন করে || : 
গ্গাদেবী আইলেন বর কম্তা লইতে । 
মাতাদ্য় পশ্চাতে সবন্থগণ সহিতে | 


প্রভৃর অগ্রজ গঙ্গ নিত্যানন্দ শক্তি। 
দ্রবমধ্ধি তন্ুধরে করে বিষু ভক্তি ।। 


গৃহে নিল বর কন্যা করাণ্রো ধরিয়া |. 


মাতা! মুখ নিরখয়ে নয়ন ভরিয়া | 


লোকে কহে গৃহস্থ হইল বীরচন্দ্র ৷ 
শাখাগণ বৃদ্ধ হয়ে পূর্ণ হইল স্বন্ধ |. 
এইমত নিত লীল1 করে বীর রায় 
কে জানিতে পারে তেছে। যদি ন1 জানায় 
ব্যবহার পরমার্থ খ্যাত হইল ত্রিভুবনে। 
ভক্ত সঙ্গে ভক্তালাপ করেন নিজ্জীনে | 
অতুল এগ্ব যা প্রভু পরমার্থেণ সীম! 
বৃন্দাবন ভ্তরস মাধুষ্য গরিমা || 
বাড়ীর বাবহাবের যত জমস্কের কর্তা 1 
মাধব আচাধ্য১ নাম গঙ্গাদেবীরু ভর্তা ।। 


১) মাধব আর্য স্্রীমাধব আচাষ গ্রভু ন্ত্যানন্দের শিষ্য ও জামাতা । 
কাটোয়ার নিকটবতী নন্ঞাপুর গ্রামে তাহার জন্ম হয়। পিতা বিশ্বেশ্বরাটাব 7, 
মাতা মহালক্ষী । শৈশবে মাতৃ বিষোগ ও পিতার সন্্যাস ঘটিলে বিশ্বশ্থরের 
_বাল্বন্ধু ভগীরধাচার্ তাহাকে পালন করেন । মাধর বু শাস্ত্র অধ্যয়ন করিয়া 
আচ'্যা উপাধি প্রাঞ্চ হন।. তিনি জিরাট বল'গড়ে হ/পাট গ্কাপন করেন। 
গণত-বাছ্ে তাহার অসাধারন দক্ষতা ছিল । পদকল্পতর গ্রন্থে তাহার রচিত 


নিশ্যানন্দ মহিমামূলক- পদ দুই হয়। 


২৪ আ্রাশ্রানিত্যানন্দ বংশ-বিজ্ঞার 


বার শত নাড়া আরু তের শত নাঁড়ী। 
কেহ বহে গঙ্গাজল কেহ শোধে বাড়ী ॥ 
বীর বীর করি নাড়া! করে সিংহনাদে । 
কারে নাহি ভয় বীরচন্দ্রের প্রসাদে ॥ 
হেন লীল। বীরচন্দ্রের ইচ্ছাতে হইল । 
মহাতেজ দেখি নাড়াগণে দণ্ড কৈল ॥। 
নাড়ি স্যন্তি করি নাড়ার তেজ; কৈল ক্ষয়। 
তথাপি নাড়ার তেজে ব্রন্মাণ্ড ভেদয় ৷ 
যৈছে নাকী প্রকাশ করিল! বীরচন্দ্র | 
তার বিবরণ কহি শুনহ ভক্তেন্দ্র।। 
একদিন বীরচন্দ্র আছেন শয়নে । 

রাত্রি জাগরণ করি কৃষ্ণ সন্ধানে | 

রন্ধন ব্যাবস্থ! করে শ্রীবন্ু-জাহব! | 
আ্ীশ।'ম সুন্দরের করেন অনুরাগে সেব! || 
এইকাঁলে নাড়াগণ আইল। কোথ! হইতে 
ক্ষুধায় ব্যাকুল নাড়। লাগিল কহিতে | 
মা মা বলিয়। নাড়া করয়ে ফুংকার ৷ 
ক্ষুধায় পোড়ষে পেট দেহ খাইবার ॥ 
শুনি গ্ীজাহুব! অতি করুণা হৃদয়। 
কহেন ক্ষণ তিষ্ ঠাকুরের ভোগ নাহি হয় 
শামগ'দরের ভোগ হইলে খাইতে পাবে। 
শুনি দে বচন নাড়াগণে কহে তবে ।। 


ক্ষধায় পোড়য়ে পেট রহিতে না পারি। 
জ্বলিল জলিল বলি কহয়ে ফুকারা 


এতেক কহি.ত অগ্নি ঘরেতে জ্জলিল। 
দেখিয়া সকল লোক কোলাহল কৈল ।। 
মহ1 “কোলাহল শুনি বীরচন্জ্র রার়। 
আপ্সে বাস্তে হইয়া! প্রভূ জাগিলা! ত্বরায় ॥| 
ধা ধা করিয়া অগ্নি গৃহ মাঝে জ্ঞলে। 
মমূত নয়নে প্রভু চাহে কৃতুহলে | 


ততক্ষণে অগ্নি সব নির্বান হইল। 
মহাপ্রভু বীরচল্দ্রের মহাক্রোধ হৈল ।। 


যার অংশে ভ্রভঙ্গে হয় ব্রদ্মাণ্ড বিনাশ। 


নাড়াগণে দণ্ড দিত করিল! প্রকাশ | 

নাড়ার তেজ দেখি প্রভু মনে বিচারিয়া] * 
নাভী স্থপতি কৈল প্রভু ঈষং হাসির! || 
তের শত নাড়ী স্টি ইঙ্গিতে কবিল1। 
ভূবন মোহিনী সব বীপেতে উজ্জ্বল] ।। 
ষোড়শ বংসর সবে যৌবনে উন্নত। 
দেখিয়। সকল নাড়া হইল] মোহিত 
হাসি হাসি প্রভূ সব নাড়া বোলাইল। 
এক ছুই করি! নাড়াবে পছাইল |। 
মোহিত সকল নাড়া নাড়িরে দেখিয়া । 
অঙ্গীকার কৈল নাড়া প্রভু আজ্ঞা পাই! 
কৈ কৈ নাড়া তাহে বিবেকি আঙিল। 
নাড়িতে দেখিয়া ভাজীগণ পালাইল |। 
মহা প্রভূ বীরচন্দ্রের ডবের লাগিয়। | 
জলের ভিতরে যাই রুহিল ডুবিয়া || 

ছঈ এক মাসে রহিল ডুবিয়া যে জলে । 
মহাপ্রভু বীরচন্দ্রের এছে কুপাবলে | 
হেনমতে নাড়াগণে প্রভু দণ্ড কৈল। 
সেই হইতে সঞ্জোগী বৈষব স্ষ্টি হইল || 


হেন প্রভু বীর$ল্জ্রের মায়ার প্রকাশ | 
কলি যুগ দেখি নাড়ার তেজ ক্লৈ নাশ। 


অতএব স্ত্রী সঙ্গিনী করি দূরে. লিও 
তবে সে ভাঙবে কৃষ্ণ প্রেমেক সাগরে || 
যেই যেই নাড়া স্ত্রী সঙ্গ ভয়ে পলাইল। 
আত্ম মায়াক্চাশে ভাব! রহ্থিত হইল | 

সেই নাড়া যেষ্ট স্কানে আশ্রম করিল | 
সেই সেই স্থান মহসিদ্ধ পীঠ হক্টল || 


তৃতীক়্ স্তবক  ঃ 


নারী কুস্তিরিণী গ্রাম করিল যাহাবে। 
তারে দেখি ভক্তিদেবী পলায়ন করে ॥ 
অতএব স্ত্রী সঙ্গ সঙ্গীনি দূরে করি । 
সাধু সঙ্গে ভজ পদ গোবিন্দ মুরারী || 
ইক্দ্িয়গণের সদ! কবিযা দমন । 
সর্বদা করহ কৃষ্ণ শ্রবণ কীর্তন || 

যদ্দি বল সংসাবি লে'কের কিবা গতি। 
ধন পুত্র নবী বিনে অস্ক নাহি মতি | 
এ সব জী"বর কিসে হইবে উদ্ধার । 
নিত্য'নন্ৰে গৌর$ন্দ্রে নিষ্ট। আছে যার ॥ 
সর্বব দোষ থাকিলে ত রবে সেইজন। 
নিাানন্দে গৌরচন্দ্র পদে যাব মন | 
পাতন্তি তারিতে ছুই প্রভু অবতাব। 
হেন যে ভজে সে পাইবে নিজ্ঞার। 

ত্র পুত্র সংসারেঞে রহিয়া যেই জন | 
সর্বদা করয়ে নিতাই চৈতন্য স্মরণ |। 
সতা সত্য সেই কুষ্ণ-প্যারী কবে যাবে । 
ভাব যোগ্য দেহ পাই কুষ্ণপদ পাবে | 
সর্ধভ ভক্ত সাধন নিতাই চৈতন্যের নাম! 
ইথে নিষ্ঠ। কৈল যেই সেই ভাগাবান ॥ 
অতএন ভজ সদা নিতাই চৈতচ্যা ৷ : 
ব-ধাকৃ্চ লীলাভাব হইয়া অনন্য । 
এক্ষণে শুনহু বীরচন্দ্র লীল। গুণ । 

কৃষ্ণ ভক্ক পাবে সর্বব তাপ হবে ন্যন || 
কতদিনে সন্তান প্রকাশিতে হৈল মন ॥ 
“গোপীজন বল্লভ' নামে প্রথম নন্দন | 
দ্বিতীয় “ক্্ীবামকুষ্ণ” সাক্ষাৎ ঈশ্বর । 
ব্রহ্মণতজময় “রামচন্দ্র ভারপয় ।। 


ত্রিশক্তি ধারণ তিন পুত্র প্রকাশিল । 
জীবের কল্মষ বীজ সব নাশ হৈল ॥ 
সকল কনিষ্ঠ এক কন্ঠ উপাদান । 
পার্ব্বতি চবণ মুখুধ্যারে১ কৈল দান ॥ 
এই সব কথা হয় অতিশয় গৃঢ। 
সাবধান হবে যেন না শুনয়ে মূ ॥ 
মন্ত্রবেদ হয় সম্প্রদাঞ্জ বিহীন । 

ব্যবসায়ী বানিবে তাহারে সদাভিন্‌। 
পুরুষ কলমে এক মন্ত্রে নহে উপাসক। 
খন যেমত করে লোক প্রতারক ॥| 
আত্মঘাতী আদি পঞ্চ প'তকি করিয়া । 
গার! যেন কোন মতে না শুনযে ইহা | 
ব্যবহার পরমার্থে ম্তবধার। জানিবা। 

গুরু ত্যাগি অপরাধি হতি ন। কহিবা | 
কুচ্ছিত অপাত্রে ধন্ম ব্যাভিচাবি জনে । 
নিন্দক পষণ্ড জনে করিবে গোপনে | 
নিভ্যানন্দ দেষী নিত্যানন্ৰে ভক্তি শুন্ত । 
ভক্তপ্রেহী অদি যত আছে হীন গণ্য | 
ধম কমী যে গী। জ্ঞানী নান। মত ইষ্। 
কামী ক্োধী অহঙ্কারী লোভী যত ছুষ্ট॥ 
ভাব ভিন্ন জনে না কহিব। এই কৃখ1। 
প্রভুর ধ্রিরল বাক্য পালিবে সবথ। ৷ 
সগো্ঠী বৈষ্ণব যার এঁকাস্তিক মন। 
মন্োবাক্যে নিভ্যানন্দ যার প্রাণধন | 
স্বজাতি প্রতিই কহিবে এই কথ! । 
গোপনে রাখিবে ব্যক্ত ন) হয় র্বথ] || 


15 5২:০১ নস 
১) পার্ব্রকিচরণ মুখুর্যা। _ফুলিয়! নিবাসী জপাধতীচরণ মুখ'জির সাঁহত গুতু 
. বীরচন্দ্রের কন্তা। ভ,বন মোহিনীর বিবাহ হয় । 


জথাহি 


ভ্্রীপ্রেমবিলাসে- 


দৃহিতার নাম হয় ভূবন মোহিনী । . ফুঁলিয়ার মুখুট পার্ববভীনাথ ন্ব:মী” 


২৬ ভ্রীশ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


এই গ্রন্থ লিখি শুনাইন্থু প্রভ্‌ স্থানে। 
তেঁছো মোরে কহিয়াছেন ব'খিবে 
গোপনে ॥ 


ঘবের সেবক যেন করয়ে শ্রবণ। 

অন্য যেন নাহি শুনে এ অতি গোপন ॥। 

এই গ্রন্থ শুনি প্রভ, বড গ্রীতি পাইল। 

মোঁবে আ লঙ্গন করি ভাদিতে লাগিল ॥ 

বীরচন্্র প্রভব পদ করি আশ। 
ংশ-বিস্তার কহেন শ্রাবৃন্বাবন দাস | 


ইতি শ্রী গ্রানিভ্যানন্দ প্রভুর বংশ” 
বিস্তারে আগ্য লীলায়াং শ্রীল শ্রীমদ্বীর- 
চন্্র বংশ প্রকাশ কথ*ং নাম 
তৃতীয় স্তবক। 


চতুর্থ স্তরক 


জয় জয় নিত্যানন্দ পর্তিত পাবন। 

জয় বীবচন্দ্র নিত্যানন্দ যার ধন । 

জয় বন্ধু জাহচবার জঈবনের জীবন। 
জষ বীরচন্দ্র পেই শচশর নন্দন | 

তবে প্রভ্‌, করিলেন দ্বিতীয় সংসার । 
মহাভ।গ্যবতী “বিধুঃপ্রিয়া” নাম যার ॥ 
রূপে গুণে শীলে দেবি লক্ষী মৃত্তি মস্ত। 
বন্থ জাহব! বধূ দেখিয়। আনন্দ ।। 
কৃপ। করি শ্রীজাহুব! তারে শিষ্য কৈল। 
তিহ প্রভ্র পাদপন্মে দেহ সমপিল || 
বীরচন্দ্রের সেবা করে মহাপতি ব্রত। । 
নারায়ণী দেবী সপে করেন সর্বথা ॥ 


যৈচ্ছে লক্ষ্মী সরস্বতশ তৈছে 
হু দৌহার রিন্তি। 


বীরচন্দ্র নারাযণী সেবাতে পিরীতি । 


নাবায়ণী-বিষুপ্রিয়। ছুই জগন্মাত। 
বনুধা-জাহ্ব। ছা'হার প্রাণের সমতা ॥ 
ছুই বধূ ছ-মাতার ঘদা সেব1 করে। 
শ্রাব ্থ-জান্ব। ভাসে সুখের সাগরে ॥ 
নিরন্তর শ্যামন্ুম্দরের সেবা পরায়ণ। 
গ্রভ, বীরচন্দ্রের সেবা করে কায়মন । 
নিত্যানন্দ স্বরূপ শ্রীবীরচন্দ্র রায়। 
যাহার গ্রভাবে পাপ পাষণ্ড পলায় ॥ 
তার তিন পুত্র সাক্ষাৎ মু্তি মন্ত ৷ 
শান্ত-দান্ত-শুটি সদ্গুনের নাহি অন্ত ॥ 
বারচন্দ্র কিরণ শীতলে সব প্রাণী | 
জড়াইনু এই মাত্র পরস্পর শুনি ॥ 
শ্রীমতী জাহুব। বীরচন্দ্র প্রতি বৈল। 
তোমার ভক্তিতে জামি বড় তুষ্ট হৈল ॥ 
অনুমতি দেহ বাপ যাব বুন্দ।বন। 
ব্রজেন্দ্র নন্দন লাগি চিত্ত উচাটন | 
শুনি বীরচন্দ্র কহে জোড় হস্ত হৈয়া। 
কোন অপরাধে প্রভ্‌, যাইব ছ্যাভয়া || 
পুক্ষ প্রকৃতি শ্রেষ্ট তুমিত নিশ্চয় । 
তুমি কাধাকুষণ কপ নাহিক সংশয় || 
তুমি বৃন্দাবননাথ বুন্দাবনেশ্বরী । 

তুমি নিত্যানন্দ প্রভ, গৌরাঙ্গ শ্ীহরি। 
“অনঙ্গ মঞ্জরীী” তুমি মোর মনোক্রীষ্ট । 
ভাব নিষ্ঠ সিদ্ধ মোর সশ্মিত ইষ্ট |) 
আমি ইথে কি বলিব তুমিত স্বতন্ত্র । 
যাইতে তোমার মুখ এই সবার মন্ত্র ॥ 
প্রভ্‌, গেলে মোবু গ্জাণ না রহে সর্বথা। 
চরণে ধবিয়। প্রভ, করি যে বাগ্রতা || 
আমি সঙ্গে বাব প্রভর চরণ দেখিয়া! । 


ংসারে থাকিব আমি কিসের 
লাগিয়ু] ||. 


চতুর্থ স্তবক 


প্রভু কহে ভুমি যাহ নহে এ সময় । 
পশ্চাৎ অন্দিবে তুমি তোর নিজালয় ॥ 
গোসাঞ্ হইল আজ্ঞা! শিবোধা্য করি। 
উঠিল মঙ্জলধবনি স্বর্গ মর্ত ভরি |। 
বহু দাসদাসী সঙ্গে অনেক নৈষব | 
করিলেন শুভ যাত্র! পরম উৎসব ॥ 
গোপীজন বল্লভ গোসাঞ্রিঃ সঙ্গে অনুব্রজি 
দুয়ারে ধরিল আনি দিব্য দোল! সাজি ॥ 
জগন্ম তা আনন্দে চড়িল দোলাপরি। 
বৈষঃব সকল চলে হরিধ্বনি করি ॥ 
গঙ্গাপার হই চলে গঙ্গা! ধারে ধারে। 
প্রভুর মুণ্ডন স্বান কন্টক১ নগরে ॥। 
তিনদিন তথায় হইল মহোৎসব । 
তথখ| আমি মিলিলেন অনেক টব ॥ 
আজ্ঞা হৈল রাঢদেশ পথে যাঁৰ আমি । 
প্রথমত অনুরাগে প্রভুর জন্মভ,মি ॥ 
পথি মধ্যে আছয়ে মঙ্গলকোট২ নামে । 
চন্রন মণ্ডল বনিক বৈসে সেই গ্রামে ॥ 
5১--41 


চি 


সেই ধনি বৈষ্ণব লরমার্থ নিষ মনে। 


একরথ নিশ্মাইল অনেক যতনে )। 

শুনিল যে গ্রভ, যান বৃন্ধাবন ধাম| 
কৃতার্থ হইন্নু বলে পূর্ণ হইল কাম ॥ 
সগোষ্ঠি তথায় গেল গলে বন্ত্র লৈয়। ৷ 
পড়িয়৷ রহিল প্রভ্‌, পথ আগুলিয়! | 
প্রভ, কছেন একি হয় পথে পড়ি কেনে । 
ঠাকুর রামাই৩ তবে কহে ভ্রীচরনে ॥। 
বিষষী বনিক জাতি চন্বন ইহার নাম। 
ঘরের সেবক নিবেদয়ে তব স্থান || 

শুনি প্রভ, কক্ধে উঠ কহ কৃষ্ণ কৃষ্ণ । 
প্র, পূর্ণ করিবেন তোমার মনোতীষ্ই ॥ 
শুনি উঠি নাচে মণ্ডল হরি হরি বলে । 
নাচে গায় কান্দে পড়ে লুটি ক্ষিতিতলে | 
জয় নিত্যানন্দ বলি করয়ে হুঙ্কার । 
সর্ব্বাঙ্গে পুলক নেত্র বহে অশ্রু ধার ॥ 
কৃপায় হইল কুপাময় কলেবর। 

আত্ত্। হইল সবে চল মণ্ডলের ঘর ॥ 


১) কণ্টকনগরে _কন্টকনগরই ্্রীকাটোয়া ধাম। শ্রমনমহা প্রভ,র সন্ত্যাস স্থান। 
হাওডা ঠেঁশন হইতে ব্যাণ্ডেল হইয়া কাটোযা জংশন যাওয়া যায়। ষ্টেশন 


নিকটে প্রভুর ল্রীলাভূমি বিরাজিত। 


২) মঙ্গলকোট-_মঙ্গলকোট বদ্ধমান জেলায় অবস্থিত | বর্ধমান কাটোয়া বেলপথ 
কৈচর ষ্টেশন হইত উত্তর-পুব কোনে অবস্থিত । 

৬) ঠাকুর রামাই__শ্রীরাম'ই পণ্ডিত ভ্রীগৌবাঙ্গ পার্ষদ শ্রীবংশীব্দনের পৌত্র ও 
শ্রীচৈতম্াদাসের জ্যেষ্ঠ পৃত্র। শ্রীমন্মহা ঞ.ভুর আদেশে বংশীবদণই পুনঃ অপ্রাকৃত 
লীলার জন্া নিজ জো পুত্রবধূর গর্ভে প্রকট হন শ্রীনিতযানন্দ পত্ী ্জাহবা 


দেবীর বরে শ্রীরামাই পণ্ডিতের জন্ম হয় 


, ১৭৫৬ শকে ফাল্গুন শুরা সপ্তমীতে 


রামাই পণ্ডিতের জন্ম হয়। রামাইফেবু কৈশোর বয়সে শটীনন্দ্রন নামে এক ভ্রাতা 
জন্মিলে জাহুবাদেবী রামাইকে খড়দহে আনয়ন করেন । জাহচবাদেবীর ন্সেহে 
রামাই অশেষ গুণের অধিকারী হইলেন | কতদিন বুন্দাবনে জাহবাদেবী 
শ্রীগোপীনাথ অন্ধদ্ধান করিলে বামাই প্রস্কন্দন ভীর্থে পু শ্রার'ম কানাই বিগ্রহ 
লইয়া গৌড দেশে আগমন করেন। বাদ্দু পাড়ায় ভ্ররপাট স্থাপন করেন । কতক" 
কাল দেবাদি করার পর ভাতা শচীনন্রনের উপর সেবার ভার দিয়া ১৫৫ শকাব্দের 
মাঘ মাসে কুষ্ণ পক্ষ তৃতীয় তিথিতে রামাই পগুক্চ আন্তর্ধান করেন । বাংলা 
ভাষায় হ্অনঙ্গ মঞ্তরী সম্পুটিকাদি বনু গ্রন্থ তিনি বচন) করেন । 


২৮ শ্রীঞ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


১৪৯২২8১1832 ১ 
ইহা শুন আনন্দিত হইল গৃহস্থ । যার যেই ভাব দেখে আপনার মনে । 
মঙ্গল আয়োজন করে সগণে হৈয়া ব্যস্ত॥ নিত্য সিদ্ধগণ করে অপূর্ব দর্শনে ॥ 
নূতন বসন ধৌত পথেতে ফেলিল । / এইমত প্রকাশ করয়ে নিত্যানন্দ । 
নবঘট পূর্ণ দ্বাবে কদলি রোপিল ॥ ইহ! না মানসে যেই সেই অতি মন্দ।। 
আমের পল্লব গাঁখি করে বনমাল1। সে সব জনের সঙ্গে কিব! গ্রয়োজন। ৬ 
প্রতি দ্বারে দ্বারে ঘত প্রদীপ জালিল। ॥ নিত্যানন্দ-মতিহীনের না দেখি বদন || 
ধ্প দীপ গন্ধ মাল্য যোড়শ উপচার। পঞ্চরসের গুরু হয় মন্ত্র মুন্তি মন্ত | 
পৃজ। দ্রব্য বাখিয়াছে মণ্ডপ ছয়ার || কৃষ্ণ সুখাধার যার গুণে নাহি আন্ত । রঙ 
থট্রাপন ভূঙ্গারে নুবাসিত জল পুরি। : দ্বাস হৈয়। করে কুষ্ণের পাদ সম্ব'হন। 
ব্যাজন চামর নব পাছুকাদি করি।। সখ তাতে সবজ্্ঞাত। বিশ্বাস বচন, 


চা 
মাতে দ্ব'রা-পুত্র-গ্রাণ-ধন-জনে | [তসল্যেতে কৃষ্ণ গতি অতি মহ মানে। 


অকপটে সমপিল প্রভুর চরণে ॥ মধুকেতে নিজ শক্তি সব কাজ্জাগণে ॥ 


বাধিক1 অনঙ্গ রূপে প্র্ধান প্রকৃতি । 


কৃষ্ণকে আহল'দে তাতে অ হল দ্িনী 
হাসে কান্দে নাচে পড়ে এই মাত্র গায় !। শক্তি )। 


হক চৈতন্য? বলি গর গর হিয়া। প্রধান প্রকৃতি রূপে আপনে সেবয়। 
গু! বন্দু জাহুবা? বলি কান্দে ফুকারিরা । কুষ্ণের যখন সেব। মনোবাঞ্থণ হয়। 
আ.-ন্দে লোকেতে পূর্ণ হইল তার বাস দাস্য-সখ্য-বাৎসল্য-কান্তাভাব বুন্বাবনে । 


“আরে মোর মোর নিজ্যানন্দ রায়? । 


এককালে সর্বজনে দেখিল প্রকাশ । যেব! চাহে সে ভজুক নিতাষ্ট চরণে । 
কেহ দেখে চতুভূর্জী কেহ অষ্ট ভূ ।  এশ্বরধ্য মাধুর্যা লীল। যত কৃষের হয়। 
কেহ দেখে ব্বন্ধা শিব আদি করে পুজা | সঙ লীল! পুঈ করে রোহিণী তনয় । 
ক্হে দেখে দুর্গ রূপ। কেহ বা জ্কবী।  ধর্ম-মর্থ-মোক্ষ-কাম রাজ-ধন মায় । 
কেনা গাল ব্রণ রূপা কেহব। বৈষ্ঞবী ॥.. যে চাহিবে সব পাবে নিরঙ্কুশ হৈয়া। & 
কেহ দোখ পুরুষ প্রকৃতি এক ধাম । পতিতের ত্রাণ লাগি যাব অবতার । 
কেহ দেখে আনন্দ স্বরূপে অভিরাম ॥॥ হেন নিত্যানন্দে ভক্তি শৃন্ধ যে সে 
ছার & 


কেহ দেখে কৃঞ্ণ কেহ দেখে বলরাম । 
চটির তি বদ্বাবনেশ্বরী জ্যোতি ১ মোব প্রাণধন সদ? নিত্যানন্দ রায় ॥ 
কহ দেখে যুখেশবরা প্রকৃতি প্রধান ॥ যে শঙ্কীরে গৌবচন্র করেন বিহার । 
গোপীগণ বাজে যগ্ধ করে নৃত্য গান ॥ . নিত্যানন্দে ভক্তি বিনে কিছু নাহি আর 
কেহ দেখে শ্যামল চিকনম্‌ বলরাম । হেন নিজ্যাণন্দে যার নাহিক বিশ্বাস। 
গোষ্ঠ ক্রীড়া করে সথ। সঙ্গেতে শ্ীদাম।। ইহকাল পরকাল ছুই হয নাশ ॥ 


সে সব জনের সঙ্গে মোর কিব। দায়। 


চতুর্থ স্তবক ২৯ 


সচ্চিদানন্দ তনু রাধাকৃষ্ণ নাম। 
সেই ছুই এক এবে নিত্যানন্দ রাম ॥ 


তখাহি-ধরণী শেষ সংবাদে ব্রহ্মাণ্ড পুরাণে 
নিজ্যং শ্রীরাধিক। নাম অনন্ত কৃষ্ণ বিগ্রহ। 
উভয়ং মিলিতং নাম নিত্যানন্দে বন্ুন্ধবে 
আম'ও কথাতে বদি না হয় বিশ্বাস। 
ধনী শেষ সম্বাদদে দেখ পাইবে প্রকাশ || 
ভক্তিমস্ত জন ইহা! দৃঢ় করি মানে ॥ 
অভক্তে দেখিলে শান্দ্র সত্য নাহি মানে | 
এই মনে শ্রাজাহ্ব দ্বাদশ বৎসর। 
মহামহোতসব করে চলিতে তগপরু || 
সকল বৈঞ্বগনে ঘোষন1 পড়িল । 

সবে সাজ সাজ বলি এই বোল বৈল || 
মণ্ডল আসিয়া! কলে গলে বগ্র দিয]| 

আর তিনদিন প্রভু না দিব ছাড়িয়া | 
তোমার কৃপায় এক রথ নিম্মাণ কৈল। 
অগ্াপিহ বিষু প্রত্তি উদ্দেশো না দিল ॥ 
সাক্ষাৎ সে কৃষ্ণ কূপ! কবিয়! আমারে ॥ 
ঘন] ত্যাগ করি চড় রথের উপরে ॥ 

এবে মোর মনোভী? সবসিদ্ধ হয়ে। 
পর্তিত পাবন নীম ঘুধিলাবে বষে || 
মণ্ডলের পড়ী পুত্র পড়ে শ্রাচরণে। 

দস্তে তৃন ধরি কবে মআ্মনিবেদনে ॥ 

তুমি জগন্মাতা সব তোমার বালক । 

ছোট্ট বড় নীচ'ন5 সবার পালক ॥ 

হা হা জগন্মীত। তুমার লইন্থু স্মরণ। 

এ নফরে কৃপ| করি পূর্ণ কর মন | 

ত'র স্তর ভক্তি শুনি প্রতু হাস্য কৈল1। 
গোসাঞ্ি গোপীজন বল্লপভে আজ্গা দিলা 


রথে চভি মণ্ডলেরে করহে উদ্ধার । 
সবংশে উত্তম গতি হউক ইহার | 
বিশেষ আমার প্রাণনাথের কৃপাপান্রর। 
সে সম্বন্ধ জানি বাপু করহ কৃতার্থ॥ 
যে আজ্ঞা বলিয়া গোসাঞিঃ আজ্ঞা শিল্পে 
ধরি । 
সেবক জানিয়ে তার বাঞ্থ পূর্ণ করি || 
লীলায় চডিলা গুভ, রথের উপরে | 
চারিদিকে লোক সব হরিধ্বনি করে ॥ 
হবি বোল হুরি বোল জয় কুষ্ণ রাম | 
এই শ্বধ! ধ্বনি বধে সদ কুষ নামু | 
রথেতে চডিয়া নিজ শক্তি প্রকাশিল। 
বনমাল। পীত বস্ত্র চতুর্ভজ হইল | 
উত্তম মধাম আর প্র'কুতের গণ। 
সবে মেলি এককালে পাইল দরশন || 
আর এক কুপাশক্তি কক্ল বিস্তার | 
সবার মুখে স্তরন্তি বাক্য নেত্রে জলধার ॥ 
রধে চড়ি প্রভ, মণ্ডলের পৃজ! নিল। 
বহু দ্রব্য আয়োজনে দৃষ্টিপাত কৈল । 
রথটানে মণল ম্বগন সঙ্গে লইয়]। 
আর সব লোক টানে কাছিতে ধরিয়। ॥ 
মুদঙ্গ-মন্দির। বাজে করতাল করি। 
শঙ্খ ঘণ্টা-তুরি-ভেরি-ডমক-থপ্তরি || 
মহানন্দে হরিধ্বনি করে সব লোক। 
দরশনে দূর গেল তাপত্রয় শোক ।1 
গ্রভৃব কৃপাতে কারো ক্ষুধা তৃষ্ণা নার । 
আপনে ডাকিয়। বলে দয়াল গোসাই || 
তৃতিষ প্রস্থর বেল। হইল আক্রমনে । 
বহু শ্রম কৈল সভে পথের কীর্তনে ॥ 
সান পান করি সবে বৃহ এই স্কানে। 
অহোরাত্ি কর আজি কৃষও সন্থীর্নে ॥ 


৩০ শ্রীশ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্ত!র 


রহ রহ বলি ডাক পড়িল সকলে। হেন নিত্যানন্দে দ্বেষ যে জন কবরয়। 
মণ্ডল পড়িল আসি প্রতূর পদতলে ॥ তবে পদাঘাত করি ভাহার মাথায় || 

রথ হৈতে পৃথিবী পরশ কৈল প্রভূ । গ্রভু নিন্দা করি আত্মঘাতী হৈষ। মরে | 
হেন কৃপাময় লীল। ন] শুনিয়া কভু ॥ তাবে উদ্ধারিতে কেহ নাহিক সংসারে ।। 
মণ্ডল কহয়ে প্রভু দয়াময় তুমি । এক নিত্যানন্দ গ্রভূ জগতের গুরু । 
যতেক আইল! চড়ি রথ গম্য ভূমি ॥ সাক্ষাৎ ঈশ্বর ভক্তি বাগুণ কল্পতরু ॥ 
এই ভূমি হইল তোমার অধিকার | অন্ঞান পাষণ্ড দোষ প্রভু নাহি ধরে। 
তীর্থ ক্ষেত্র হইল মোর সত্তা নাহি আর || জ্ঞানেতে পাযগু হৈয়া নিন্দা করি মবে। 
ঈবং হাসিয়া প্রভূ অঙ্গীকার কৈল। মোর কিবা মনঃ-কথ] মরিনে আপনে । 
এই সব বার্থা আসি শ্রীমতীর বৈল ॥ আত্ম মনে! দৃঢ় বু প্রভুর চরণে ]। 
লতাতে বেগ্রিত তরু মনোহার স্থান । জয় জয় নিত্যানন্দ গ্রাভ, জয় জয়। 


শ্রীপাট করিয়া আখ্যান হইল লতাধাম.। আমি বিশ্লাইনু বিনিমূলে যার পায় ॥ 


শক্তি সঞ্চার প্রভূ তথাতে করিল। নিত্যানন্দ বিনে মোর গতি নাহি আর। 


লীল! লাগি বু মৃক্তি বু ধাম হৈল ॥ মোর প্রাণধন পন্নাবস্তীর কুমার | 
কলি কত্ত গজ প্রভূ সন্ধান কেশরী । জয় জয় গৌরচন্দ্র শচীর নন্দন । 
স্থানে স্থানে জীব নিস্তারিতে অধিকারী || যার কৃপায় পাইনু নিত্যানন্দের চরণ || 
এই পথে চুরি করে সাধুবেশ ধরে । জয় জয় বাপ বিশ্বন্তর গৌর হরি । 

মন্ত্র বেদ শিক্ষন, করায় এ সংসারে |. নিত্যানন্দ সঙ্গে যেন তুমানা পাসরী ॥। 


আপনাকে প্রভু কবি দেখায় আনন্যারে। 
সেবক্ের সহিত.রৌবুবে ডুবি মরে । 

সে সব পাসপুীর নাম নাহি প্রভু জনে । 
করন কারণ দ্েখিবেক সর্বজনে || 
লোকের নিস্তার বিদ্যা ধন্মের বিচার । 
ঝকলিতে করিল প্রভু সন্তান গ্রচার || 
জগত্যের পতিত দুর্গত্তি দীনজনে । 
উদ্ধার করিতে নিত্যানন্দ সাবধানে || 


জয় মোর নাথের পরাণ বিশ্বস্তর | 

সদ। স্ফুন্তি রহ মোর বাহির অন্তর || 

গৌর নিত্যানন্দ বিনে কি মোহার গতি । 
জন্ম জন্ম দুটি ভাই মোর হউ পতি | $ 
সকল বৈঞ্ঞবগন পুরাও মোর আশ। 
জন্মে জন্মে হই যেন নিত্যানন্দ দ্াস।॥ 
আর এক প্্ার্থন। করি যে সব্ব স্থানে। ছ্ 
নিত্যানন্দ বিমুখেবু না দেখ বদনে | 
প্র, বীরচন্দ্র পদে রভ মোর মন। 

প বণ্ড ছজ্জন বলে কিসের মহিম। |। শ্রীবন্থ-জাহুবা পদ মোর গ্রানধন ॥ 
দেখির। স্বদপ-শক্তি দেখিতে ন1 পা | বীরচক্জর পুর চরণে করি আশ । 

সুগ্যেং টিবণ যৈছে উল্ল,কে না দেখায় ॥॥ বংশ বিজ্ঞার কহে বুন্দাবন দ্রাস॥। 


পতিত পাবন হেতু নিত্যানন্দ সীম] । 


পঞ্চম স্তবক 


৩১ 


281/08:5..4 উ হি নীম 


ইতি গ্্ীহ্ীনিত]ানন্দ প্রভুর বংশ বিস্তারে 
ূ মধ্য 
লীলায়ং শ্রীমতী জাহব। গোস্বামীন 
রীপ্রীরন্দাবন গমনং নাম 
চতুর্থ স্তবক: 
পণঞরতম ভ্তবক 
জয় জর নিত্যানন্দ চৈঙুন্যের আধ্য। 
জয় নিঙযানন্র পাব ৬ শোধাধ্য ॥ 
জয় নিত্যানন্ন বনু জাহুব। জীবন । 
জয় [নত্যানন্দ অধম পাতকণী ভারণ | | 
জয় বীরচন্দ্র নিত্যানন্দের তনয় 
অভিন্ন চৈতন্য বীরচন্দ্র কৃপাময় || : 
তারপর শুন সব অপুর্ব কথন । 
যেহম 5.০ ললেন প্র বুন্দাবন || 
রামদাস রামাই ন্ুন্দর১ জ্ঞানদ সে২। 
এই চারি জনে প্রভূ ডাকিলেন পাশে ॥ 
রাঢ় মৌড়েশ্বর এক চাকা নামে গ্রাম । 
দর্শন করিব মোর প্রভুর জদ্ান্তান | 
অবশ্য যাইতে হয়ে এই মোবু মন। 
বড ভাল ভাল বলি কহে ভক্তগণ ॥| 
শ্রীহরি বলিয়। প্রভু (দাল! চডি যায়। 
গ্রামবাসী স্ত্রী বালক কান্দি কান্দি ধায়।। 
কেহ কেহ প্রভূ যেবা প্রীতি বাকা বল । 
এ জনমে যেন লীলা এন স্নেহ কৈল ॥ 


কৃপামষী মুন্ধি গঙ্গ! সীতা লক্ষ্মী রূপ1 | 
দর্শন দ্রিবাবে আইল] যারে করি কৃপা ॥। 


যার যে অভীষ্ট তাহা। মাগি নিল বরূ। 
ছু'খীত হুইয়। সবে চলিলেন ঘর |! 
মণ্ডল আপন বৃত্তি সম্তানের দিয় । 
চলিল গ্রাতুর সঙ্গে বৈষ্ণব হইয়া || 
তার সঙ্গে গোড়াইল তাহার রমনী । 
উঠিল আনন্দময় হবি হবি ধ্বনি || 
এইমত্ত পথ ক্রমে আইলা নগরে । 
এক রাত্রি তহি রহি মহানন্দ করে ॥ 
তারপর আইলেন এক চাকা গ্রামে । 
কুণডলী তলাতে গিং1 করিল বিশ্রামে || : 
সেই গ্রামে বৈসে যত ব্রান্মণ সঙ্জন | 
সবাই মিলিল আসি করিতে দশন । 
পণ্ডিতের জ্ঞাতি পুত্র মাধব নাম তার | 
আসিয়া করিল তিহু বনু পূরক্কার | 
বৈষ্ণবের গণে দিল দিব্য বাসস্থান । 
যথাযোগ্য ভোজ্য পুথক কৈল সমাধান ॥ 
ঘর ভাত কৰি কৈল গোষাঞ্চির নিমন্ত্র 
আনন্দে উন্মন্ড হৈল সেই গ্রামীজন | 
ভোজনান্তেবসন্ধ্যায় কীর্তন আরম্তিল। 
মন্ত হৈয়া সব লোক নাচিতে লাগিল | 
নিত্যানন্ন শক্তি তথা করিল প্রচার । 
গোসাঞ্তির নৃত্য দেখি সবে হৈল চমৎকা 
কেহ দেখে পাতাল হৈতে সব ফনি। 
আসিয়া দেখয়ে নৃত্য শিরে জলে মনি | 


কেহ দেখে আকাশে বিমানে দেবগণ। 
প্রেমানন্দে নাচে সবে করে দবুশন । 


০.১ 
২. শ্বন্দর _নুন্ৰরানন্ৰ ঠাকুর প্রভূ নিত্যানন্দের শিষ্য দ্বাদশ গোপালের একজন । 


ব্রজ্ের বন্ুদাম সখা ৷ যশোহর জেলায় হলদ মহেশ পুরে তাহার 


শ্রীপাট । 


তিনি জাম্বশবু বুক্ষে কদন্ব পুষ্প ফুটাইয। ছিলেন। 


7) জ্ঞানদাস-জ্ঞানদাস প্রভূ নিত্যান 


ন্দর কুপাপাত্র 


বাঢ় দেশের কাদা 


গ্রামে উহার ভবন । বৈষ্ণব সঙ্গীতে াহার অবদান বৃহিষাছে। 


ঙং 


হরি বোল বোল হরি হরি বলি। 
প্রেমানন্ব নাচে লোক ছুই বানু তুলি । 
এই মন্তে গেল ছুই প্রহর রজনী | 
কীর্তন রাখিল করি হরি হরি ধ্বনি || 

: কুগুলের প্রসঙ্গ হইল সেই স্থানে । 
মাধব কহেন ভাহ! সব্ধ্ব ভক্ত শুনে | 
নিত্যানন্দ তু যবে করিল সন্না'স। 
অবধোৌতাশ্রম লই হৈল দিগবাস|। 
কর্ণেতে কুণডল এক হাতে যষ্ঠি ধরি। 
ভ্রমিলেন চারিদিক বু তীর্থ করি |। 
চিরকাল ভ্রমিয়ে আদিলেন জন্মভূমে১। 
আ[সয়া উপস্থিত হইল এই গ্রামে ॥| 
হেনক।লে গ্রামের সকল প্রজাগনে। 
পালাইয়া যায তার! মনে ভয় মেনে ॥ 

প্রন কছে পণ কোথ। যাও পলাইয়া । 
সবে নিবেদন, করে দণ্ডবৎ হৈয় || 


এক মহ! অজগর এই গ্রামে ভাসি। 
মহ'উপদ্রব করে তারে ভয় বাসি | 


নিবেদন কৈল তারে গলে বত দিয়া। 
তুমি উপদ্রব কর কিসের লাগি || 
তুমিত অধন্ত মৃ্ি সর্বত্র সা'পক। 
জগতের হর্তা কর্তা! সবার. পালক | 


ব্যক্ত হয়া আজগর বৈল সবাকারে। 
আমি এই সবব প্রাণী করিব সংহারে | 


নহে এক ক্রম করি সবে ঘরে ঘরে। 
দিন দিনে এক বলি আনি দিবে মোরে | 


১) জন্মভুমে-_প্রন, নিত্যানন্র অবধোত 


শ্রীশীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


ইহা শুনি ভ্রাসিত হইয়! সর্বজন । 

দেশ ছাড়ি যাই সবে করি পলায়ন ॥ 
এতেক শুনিয় প্রভ, অর অট্ হাসি । 
ফিরাইল গ্রামী জনে অনেক আশ্বাসী || 
এই স্থানে বিল নিতাই অবধোত। 
কোথ। সর্প প্রভ্‌ করেন দৃষ্টিপাত ॥ 
এই স্থানে বিষদ্ধার হৈল অকন্মাত। 
মহানাগ ফণা ধৰি হইল সাক্ষাৎ | 
গভ, তার ফণা ধরিলেন নিজ করে। 
অস্প্ট করিয়া বিণ মন্ত্র দিল তাবে ।। 
চরণে পড়িয়! সর্প গর্তে প্রবেশিল। 
কণের কুগুল দিয় দ্বার বদ্ধ কৈল 
এই সক কথ] বিস্তাৰ্িল দেশে দেশে । 
অনেক সংঘ লোক হৈল প্রভূ পশে। 
সাত দিন প্রভ, ইহা করিল বিশ্বাম। 
কুণ্ডপিঙলা আখ্যান হৈল মতাতীর্থ স্কান 
সেই হৈতে কুগুল বাড়িছে দিনে দিনে | 


:এই কথা গ্রামবাসী সব লোক জানে | 


শুনিষ। সকল ভক্তের হইল আনন্দ । 
এইমত বিলাস করবেন নিত্যানন্দ ॥ 
হেন মতে অবধোত কেশেতে ভ্রমিয়া | 
সর্ধদেশ নিস্তারিল দরশন দিয়া || 
সর্ব জীবে সম দয়]! নিত্যানন্দ রাষ। 
কৃষ্ণ নাম দান করি জগত নিষ্ভাবয় | 
খল নিন্দুক্চ আর পাষণ্ড ছর্জন । 
আপনার গুনে আকর্ষষ়ে সবমন | 


বেশে তীর্থ ভ্রমনকালন জন্মভূমিতে 


আগমন, অস্বাভাবিক নহে। স্ত্রীচৈতগ্ত ভাগবতের প্রমানে তাহার বঙ্গদেশে 


আগমন চিহ্িত রহিয়াছে । 


তথা-হু__-শ্রীট্তৈগ্চভাগবতে__ 


আদিখণ্ডে ৮ম অধ্যায়ে__ 


২৮৫6 -২০ রে 
এইমত কতদ্দিন থাকি ন'লাচলে | দেখি গঙ্গাসাগর অ'ইলা কুতুহলে 11» 


পঞ্চম স্তবক ৩৩ 


হেন নিত্যানন্দ যার বিশ্বাস নহিল। 
বিধাতা বিমুখ তার জন্ম বৃথা গেল ॥ 
আব কবে মনুষ্য জনম হইবে রে ভাই। 
নয়নে দখিব পুনঃ চৈতগ্ত নিতাই |! 
এখনহ দূ করি করহ বিশ্বাস । 

দেখিতে পাইবে: গ্রভ,তর হ্বরূপ প্রকাশ ॥! 
জরাসিন্ধু শিশু পালের মতে ন। পাইবে। 
লোকেতে অযশ আর তুর্গতিতে যাবে ॥ 
এত কেখি শুনি যাঁর না হল বিশ্বাস। 
খণ্ড কপালিয়। তার হউক সবনাশ || 
জানিয়া শুনিয়া যদি গ্রভ,নপ্পা করে। 
ভবে লাথি মারি ভার মাথার উপরে || 
জয জয় শ্রীকৃষ্চটৈতৈগ্ঠ নিত্যানন্দ | 

ছুট ভায়ে নিষ্ঠা কর প ইবে আনন্দ || 
হৃদয়ে ধরহনিত্যানন্দ ভ৮ৈভন্ত । 
প্রেমানন্দে ভাসিত্বে হবে মহাধন্ত/ || 


এইমত হগ্তাল পে সমস্ত রজনী । 
পোহাইল মহানন্রে কিছুই না জানি । 
প্রাত;কৃত্য ক'র সবে করেন সান দান। 
প্রভ,র চরণে আসি করিল প্রনাম । 
তবে প্রভু, তথ! হতে করিল গমনে। 
এক চাকা গ্রামে আইল! গ্রভ,র জন্ম 
ও স্তানে || 
পরম শোভিত গ্রাম ঘেন বুন্দাবন 
দেখিয়া! হইল মাতা আনন্দ মন ॥। 
বৃক্ষ বল্লী লত। সব কি ন্বন্দর শোভ।। 
কৃষ্ণ পরাধুণ লোক ক্জময় প্রভ1 ॥। 
পুষ্পের উদ্যানে সব কি শোভা করয়ে। 
পুষ্প মকবন্দ খাই অলি বঙ্কারয় ।। 
পক্ষণ সব গান করে প্রেমে মত্ত হইয়া |. 
জয় নিত্যানন্দ কুষ্ণ চৈতন্তা বলিয়। ৷ 


দেখি জ হুবা দেবীর কি আনন্দ হৈল। 
গুপ্ত শ্বেত দ্বীপ করি হৃদয়ে জানিল | 
আসি উত্তরিল! প্রভ, আপনার পুরে। 
সবগন সহগ্রভ, আনন্দ অগ্জরে ॥। 
শ্রীবন্ধিমদেব প্রভ, দর্শন করিল]। 

সব গোষ্ঠী সঙ্গে গ্রভ, কি আনন্দ হইল। ॥| 
গোপীজন বল্লভ ৬, আনন্দিত মন। 
ভক্ত সঙ্গে আরম্ভিল মহাসক্কীর্ততন || 
শুনি গ্রামবাসী সব জনের আনন্দ । 
সবে বলে ঈশ্বর সাক্ষাৎ মুন্ডি মস্ত ॥। 
সবে ধন্য ধন্তা বলে শুনিষা কীর্তন | 

স্ত্রী বালক বুদ্ধ আদি নাগরবিকগন || 
এবে প্রাভ, ব গ্কম দেলেতে নিঠা হইয়া 
আপনে কাঁ ল। সেবা প্রীত যুক্ত হইয়া ॥ 
এইমত কতদিন গেল সুখ রদে। 

নিত্য মহোতসব সন্কীত্রন »্ক্তিরসে | 
এব মাতা নিতানন্র চৈজগ্য ব্মবিয়া। 
তুষ্ট প্রভ,র বিয়োগে মাতা বাকুলিত হইয়া 
বুন্দাবন যাব আমি বিলম্বে কাধ্য নাই । 
এইমন্ডে স্ীজাহৎ] চিন্তন] নিট হই || 
গোপীজন বল্পভে প্রভ, বিবলে ডাকিল। 
মহামন্থ্ দিয়। ভারে সব শিধাইল || 
ভক্তির প্রচার আব উপাসন] ধন্ম। 

সাধু মার্গ ভক্তি শাস্ত্র মত নিত্য কন্ম ॥। 
আন্হ! হইল বাড়িয়া যাহ তুমি ঘরে । 
আমি যাবে। বৃন্দাবনচন্জ্র দেখিবারে | 
আর ন। সহয়ে মোর বিলম্ব সময়ে । 
প্রভ্‌র দর্শন লাগি উৎকঠা হৃদয়ে || 
দাস দাসী সকল বৈষ্ণব লৈয়। যাও ।.. 
জগতের গুরু হইয়। সভভ্তি শিখাও || 


৩৪ 


স্তীশ্ানিত্যানন্দ বংশশ্বিস্তার 


চে 


রামাই স্ুন্রর'নন্ব চলুক মোর সনে । 
দোল] বহি চারি জন! দাসী একজনে 
এত শুনি গোসা্চি পড়ে মুচ্ছিত হইয়া। 
ধরি উঠাইল প্রভূ শ্রীহত্ত করিয়া || 
চিবুক ধরিয়। করে শিরে ঘ্রাণ নিল । 
আত্মশক্ত সঞ্চারিয্া আশীর্বাদ কৈল ॥ 
কৃষ্ণ কু্ণ জগন্ম তা করি স্মরণ । 
শ্রীবন্কিমদ্ধেব প্রভৃর করিয়া সেবন | 
এইমত প্রভূ চলিলেন বুন্দাবনে। 
গোসাঞিও সব'রে লইয়া আইল ভবনে ॥| 
এইমত চলিলেন জাহুচণ! জ্রীমতী । 
স্থানে গ্কানে উদ্ধারিল৷ ঘতেক দুর্গতি।। 
দরশনে স্থাবর জঙ্গম পুলকিত । 

হুট জাতি জন ভয়ে হয় এক ভিত ॥। 
রামাই চলিলেন আগে সাবধ'ন হৈয়া। 
যেখানে যেমন যান পথ নির্ববাহিষ়া || 
ক্রমে ক্রমে আইলেন গয়া ক্ষেত্র স্থানে । 
পদ এজে আগমন কৈল বিধু্যানে || 
বিষু পাদপন্ম দেখি ০মবীষ্ট হৈল। 
গভুর সে সেবন বি“গণ সব আইল ॥| 
তা সবাবে ব্রাহ্মণ রুরিয়। দিল দান । 
তিন খাত্রি গঞ্জ ক্ষেত্রে করিল] বিশ্রাম ॥ 
গধাঁলয়] ঘর উচ্চ দ্রিরা বাসস্তানে | 
নিত্য নিতা মিষ্ট দ্রব্য ভূগ্জান ব্রাহ্মণে || 
তারপর কাশীপুরে করিল বিশ্রাম। 
বিশ্বেশ্বর দর্শন করি কৈল গঙ্গানান ॥ 
তিন দিন কাশীপুরে করি অবস্থিতি। 
চলিল। গৌরাঙ্গ বলি করি নতি স্ত্রতি ॥ 


উত্তর বাহিনী গঙ্গ। দেখি স্থুখী হইল | 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি গ্রভু প্রয়োগে চলিল! || 
প্রয়োগে মাধব দেখি গ্রেমাব্ট হইয়া । 
€ই নেত্রে অশ্রুধার1 পড়য়ে বাহিয়। || 
ত্রিবেণীতে স্নান করি মহানুখ পাইল] । 
দান দিয়! ব্রাজ্মণগণেরে মাস্তাষিল। ॥ 
মাধব প্রনাম-করি কুষ্ণ কঃ বলি। 
গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দ প্রেম রসে টলি | 
তবে মাত। তথা হইতে করিল! গমন । 
হা হা বৃন্দাবনচন্ত্র বলয়ে সঘন। 

ক্রমে ক্রমে আইলেন বৃন্দাবন ভূমি । 
সেই স্থানে দোলা ছাড়ি হইল পৎগামী 
ব্রজ ভূমি প্রবেশিয়া দণ্ডবৎ করি । 

বুন্দ বনের শোভ] লক্ষী দেখে নেত্র ভরি | 
বৃন্দাবন দেখি মাতার প্রেম উলিল । 
চিরদিন অপ্সরে নিজধামে আইল ॥ 
কাহা মোৰ প্রাণেশ্বরী শ্রামতী বাধিক। 
কাতা প্রাণনাথ মে'ব প্রাণের অধিকা || 
কাহা বাম ক হা কৃষ্ণ এজেক হিয়া । 
প্পেমে মাতা বিহ্বলতা অধিক হইয়া ।। 
কি বলই কিবা করি বিহ্বলক্তা মন। 
কতক্ষনে বাহ পাই করেন রোদন ॥ 
ভাব সম্বরন করি দেবালযে আইলা | 
পারিষদগন সব হরি বোল বৈল] ॥। 
দেবীলষে গিয়। রামাই দিলেন সন্বাদ । 
শুনিয়া বৈঞ্বগন আনন্দে উন্মাদ || 
বৃন্দাবনবাসী বৈধ রূপ সনাতন ১ । 
দণ্ডবত হৈয় পভে প্রভুর চরনে ). 


১) রূপ সনারন রূপ সনাতন দ্ৃই ভাই শ্রীগৌরাঙ্গ পাদ, দুজনই গৌ।ড়র 
নবাব হুসেন শাহের মন্ত্রী ছিলেন । উভয়ে নবাব দন্ত নাম দবীর খাস ও সাকরু 
মহা প্রভ, বপ-সনাঞ্ছন নাম রাখেন । উহাদের বংশ বিবরন, যথাকর্ণ'ট 


০ 


পঞ্চম স্তবক | ৩৫. 


কাহ৷ মোর কীন্তিক। মাতা বুষভানু পিতা তুমি হবি প্রিয়া তুমি জগতের গুরু । 
কাহ। মোর ব্রজেশ্বরী রোহিনী দেবী মাতা! যাই যাহা চায় পায় বাঞ্থা কল্পতরু || 


এইমত ব্রজ প্রেম রসেতে ডুবিয়া । বৃন্দাবণেশ্বরী তুমি কৃষ্ণ ভক্তি দাতা । 
প্রেম উন্মাদ হইয়া! রহিল পড়িয! | চিংশক্তি প্রধান তুমি জগতের মাত। ॥ 
বৃন্দাবনেশ্বরী প্রকাশিল! নিজ ভা । তোমা বহি কৃষ্ণের শ্পিয়বসী শ্রেষ্ঠ নাই । 
বৃন্দাবনময় দেখে বিদ্যুতের আভা! । কুষ্ঝ স্থখরস আন্বাদয়ে তোমার ঠাই | 
প্রভ,রে দেখয়ে সাক্ষাৎ বুন্দাবানশ্বরী। এইমত ছুই ভাই বনু স্তুতি কৈলা। 
সেই বেশ সেই কান্তি বৃষভান্ু কুমারী ॥॥ তবে শুনি জগতেশ্বরী প্রসন্ন হইলা |! 
দেখি রূপ সনাতন চমতকার পাইল । . তবে মাতা রূপ সনাতনেরে কহিল । 
প্রভ,র আগ্রেতে ছুই ভাই মুচ্ছণ হইলা । তোমা দৌহ। দেখি মন দয়াদ্র" হইল ॥ 
দেখিয়া! জগং গুরু জগতের মাত]। আমার প্রভুর দোহে অনুগ্রহ পাত্র। 
দোহা প্রত্তি মাশীববাদ করিলেন মাতা |. প্রেম ভক্ভিমষ দৌহা হও শুদ্ধ সত্য । 
উঠ ঈঠ মাতা এই লাগিল কহিতে। শুভ দৃষ্তি কৈল মাতা বরে চাহিল।। 
উঠি রূপ পন'তন জোড় পরি হতে সবাই আনন্দ হইল। কৃঙ্ার্থ মানিল1।। 
. রূপ সনাতন দৌহে স্ততি পাট করে। মূখ্য হরিদাস২ আর গোসাই দাত পুজারি 
ডুবিল বৈষ্ণবগন আনন্দ সাগরে || আভ্] মলা প্রসাদ অনিল বাটাভরি |. 


পা... ১০:০০ 
আধপতি যজুর্বেদী ভরদ্ব জ গেঞ্রয় সর্ববজ্ঞের পুত্র আনরুদ্ধ । তাহার ছুই পুপ্র 
রূপণ্থর হগিহর। ভ্রাত্ব বিরোধে বূপেশ্বর। পৌলগ্্য রাজ্যে বাস করেন। 
রূপেশবের পুত্র পন্মনাভ নবহট্র বা নৈহাটীতে বাম করেন । তৎপুত্র মকুন্ৰ তৎপুঞ 
কুমাএদেব তৎপুত্র কপসনাতন | ১৪৩৬ শকাব্দে মহ প্রন, বামক্ছিতে গমন 
করিলে উভয়ে গোপনে মিলিত হন । পরবন্ি কালে উভঝে গৃহ ত্যাগ করিয়া 
বৃন্বাবনে বাস কবেন ॥: স্ীমন্মহাপ্রভ,র আদেশে লুগ্চ বুন্দাবন ধাম, শ্বিগাহ 
গাকট ও ভক্তি শাস্ত প্রবর্তন করিয়া গীভীয় বৈধব ধশ্মের সবব।শরষ্ঠ আচার্য, 
পদলাচা হন । উভয়ের অলোৌকীক জীবন কাহিনী মৎকুত “ভোর ভত্তামুন 
লহৃবী” গ্রন্থে বিশেষ ভবে আলোচিত হইবে । এখানে ই্জাহবার অকন্র্ধান- 
কালীন ভ্ূপসনা*্নের মিলন বাক্য পাপিলেও ভজ্ি বতাকব+ - প্রেমবিলাস, 
অনুবাগবল্পী, নরোত্রম বিলাপাদি গ্রন্থ গানে স্বীবীধ্য নহে ইহা প্রথম বৃন্দাবন 
যাত্রানলিন ঘট*াব সন্চ সামপ্ুস্ত বতিসাচে | থম বুন্দাবম যাত্রায় রুপ সনাতনের 
মিলন ঘটে | সে সময় রূপ 2ৌঁস্বামী গ্রীনিব সদ আচার্যাকে শীঘ্র প্রেরনের জন্য 
অন্বরোধ করেন-। ততপরে ভরানিবাস গমনের পুরে রূপ সনাতনের আস্তর্ধান | 
তাহার অনেক পরে খেতুরণ উৎসবের পরে দ্িতীয় বার ব্রজ গমন । তাহার 
কতককাল পরে ক্তিনবার বুন্দাবন গমন । এই বারে গোপীণাথের অন্তদ্ধীন ঘটে । 

মনে তয় গ্রন্থকার জ'হুব] দেবীবু্অত্যুজ্বল মহিম] বর্ণন প্রসঙ্গে গ্রথম যাত্রার 
ঘটন,।টি তলে ধরেছেন 
১) মখা হরিদ্রাস_ মুখ্য হরিদাস বলিতে ব্রজধাম শ্রীগোবিন্দদ্েবের পৃজ্ভারী 
প্রীহরিদাস পণ্ডিত বলিয়া মনে হয়। গ্রীল গদাধর পণ্ডিতের শি্যু শ্ীঅনন্ত 
আচার্য তার শিত্য শ্রীহরিদাস পণ্ডিত। শ্রীগোবিন্দ প্রকট হইলে শ্রীপাদ রূপ 
গোস্বামী 


৬৬ 


সতী ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


পাইয়! প্রাসাদ মাল! নমস্কার কবি। 
অঙ্গীকার কৈল। মাত। পরম ভক্তি করি ॥ 
গ্রাদরন চলিলেন দেবালয় দিয়া । 

দ্বার মোচন করিল আগে লোক গিয়া 
গেপশিনাথ বলি অতি অনুরাগে চলে । 
শ্রীমন্দির প্রবীষ্ট প্রভ্‌ হইল একই কালে 
অনিমেধে দেখে বিধু “দন সুন্দর । 
কহিতে না পাখে কিছু কাপবে অধর |। 
মন্দিরের দোয়ার লাগিল আচন্থিতে। 
বুঝিতে না পারি লীলা করে কোনমতে ॥| 
গোপাীনাথ জানবার বস্ত্র আপ্যিযা। 
বলাইল। আপানার ব,মপার্্বে লইয়া ॥ 
আনন্দিত হইল। রাধা স্ুবদনশি। 

ছুই পর্স্রে হুই প্রিয়া কি শোভ না জানি ॥ 
স:বই মানিল অতিশফু চমতকার । 

মন্দির সেবক গিয়া মুক্ত কৈল দ্বার । 

সবে দেখে কাঞ্চন প্রতিমা মু্তি হৈয়] । 
বিরাজয়ে গোপীনাথের বামেতে বসিয়া 
চমতকার হই সব করে দরশন। 
গোপীনাথের অতিশয় প্রফুল্প বদন ॥। 

বাম পার্শ্বে শ্রীজাহ্ুব। দক্ষিণে রাধিকা | 
মধো গোপীনাথ ইত কি লপমা অধিক 
শিত্যানন্দ গোপিনাথ এক দেহ হয় 

ধরণী শেষ সংবাদে ইহা ফুকারিয়া কয় || 
নিতানন্দ-গোপীনাথ অনঙ্গ জাহলা। 
রাধিকা অনুঙ্গ শ্রেষ্ঠা ভ্রীকষ বল্পভা || 


বামের প্রকৃতি দেহ আছয় অনঙ্গ ৷ 
রাধিকার সখ হেতু রহে কৃষ্ণ সঙ্গ ॥ 
রাধাকৃঝ স্বরূপ চৈতন্য অবতার । 
রাম নিত্যানন্্ সঙ্গে করেন বিহর || 


যেই বাম সেই কৃষ্ণ সেই গৌবচন্দ্র। 
ভ্রীরাধিক। শ্রীীজহুবা অনঙ্গ নিত্যানন্দ্‌ ॥ 
এক বস্তু ভিন্ন ভিন্ন স্বরূপ প্রকাশ । 
লীল। আম্বাদিত এছে করয়ে বিলাস | 


যখন যে লীলা কুষ্েের ইচ্ছা! হয় মনে । 
সেই রূপ ধরি বাম বিলসে কৃষ্ণ সনে । 


কে বুঝে রামের রী অনন্ত অপার | 
পুরস্ঘ প্রকৃতি রাম বিনে নহে আর ॥ 
এশ্বধ্য মাধুষ্য সঙ্গেতে লইয়া ৷ 
গৌর নিতাানন্দ নবদ্ধীপে গ্র্টিয়। || 
সবেআসি অবঙবি করে প্রেমদ!নে। 
বুন্দাবনে বিলঙ্গয়ে একত্র মিলনে ॥ 
এইমত ঈশ্বর লশলার নাহিক বিচ্ছেঙ্গ |. 
আবির্ভাব তিরোভাব মাত্র কহে বেদ | 
স্ীজানুব! নিত্যানন্দ প্রভুর চরণ । 
সেই যে আমার গণিত জীবনে মরন || 
বীরচন্দ্র প্রভুর চরণ করি আশ। 
বংশ বিস্তার কহে বুন্দাক্ন দাস । 
ইতি গ্রাশ্ানিত্যানন্দ ভূ বংশ বিস্তার 
মধা 
লশীলাযাং ই ই]ম ী জীউব 
বুন্দাবন গমনং নাম পঞ্চন আ্কবক। 


পে বার্ধিস্চারণার জন্য শ্রীমন্মহাপ্রভূর নিকট নিলাচলে পত্রী পাঠাইজেন। প্রভু 


শ্রী ন্াশশিশর গোন্বামকে পাঠাইলেম। কাশ শর কিছুকাল সেবা করার পর 
সন্বক্ষণ প্রেমাবীন্ থাকিতেন । তাই পুনবর্বার পত্রী পাঠাইলে শ্রীমন্মহা গত 
নীলাচল হইতে শ্ীহরিদাস পগ্ডিতকে প্রেরন করেন । হরিদাস পণ্ডিতের সেবা- 


নে শ্রীগোবিন্দদেব তাহার নিকট চাহিয়া খাইতেন | শ্রীল কুষ্ণদাস কবিরাজ 
জ্রীচৈতম্তা চরিতামূত লিখনারন্তে আজ্ঞা! গ্রহনকালে ই্রাহরিদাস পণ্ডিত সেবাধ।ক্ষ 
চ্সিলেন। 

৩) গোসাই দাদ পৃজারী-_গোপাই দাস পৃজারী শ্রীল গদাধর পণ্ডিতের শিষ্য । 
শ্রীসনাতন গোম্বামী পাদের সেবিত গ্রীমদনমোহান দেবের সেবাধিকাঁরী ছিলেন । 
শ্রীচৈতন্থা চা্রিভামৃক্ত গ্রন্থ লিখনারুন্তে যখন গ্রীকৃষ্দাস কবিবাজ আজ্ঞ৷ গ্রহনের 


জন্য মদনমোহন সমীপে করেন সে সমু গোসাই দ্রাস পুজার সেবাকাধ্যে 
ভিলেন । 


হষ্ঠ স্তবক 


0 0৪৩ ও£ কে 
685 8:8৮: ৩৭ 


ষ্ঠ স্তরক 


জয়তি জয়তি নিত্যানন্দ অবতার রূপ । 
জয়তিজয়তি রাধ। প্রাণবন্ধু স্বরূপ || 
জয়তি জয়তি রা লীল! বিহারী । 
জয়তি জয়তি_রাধাকুষণ প্রেম প্রচারী । 
চৈতন্থের প্রিযদেহ নিভ্যানন্দ বাম ॥ 
অহনিশ পূর্ণ করে চৈত-গ্যর কাম। 
চৈতন্য নিতাইর প্রেম কে কহিতে পারে । 
সহস্র বদন প্রতু যদি শক্তি ধরে ॥ 

এ দৌহার প্রেম শ্রীত দৌহে জানে মাত্র 
অ.র কেহ জানয়ে দোহার কুপাপাত্র | 
জয় জয় শিত্যানন্জয় দয়াময়। 

যার নাম লব মাত্র ভক্তি সিদ্ধ হয়| 
এইমত লল। করে নিত্যানন্দ রায়। 
কোন কোন ভাগাবান দেখিবারে পায় ।। 
হত ভাগ। অবিশ্বাসী ইহা নাহি মানে । 
আগ্রহ করিয়া যমদণ্ড করি তানে | 
তার সনে মোর কিসে মরে রা না কেনে। 
আমার মন সদ বু প্রভুর চরণে ॥ 
প্রূপঞ্চ গোচর হইল প্রকট নাম ধরে। 
অপ্রপঞ্জের অতীত প্রকট কহি তাবে ।। 
স্কুন্তিরপে আব ব প্রূপ লক্ষণ। 
এস্টমত ঈশ্বর লীল। জানে ভক্ত গন ॥ 
সঙ্কীর্তনে স্ফুন্তি আবির্ভাব ভক্ত জনে । 
বীরচন্্র রূপে হয় স্বকগ লক্ষনে ॥ 
অন্তরঙ্গ বহিবুঙ্গ। তাটস্থ আখ্যানে। 

- ইহা কেছ নাহি জানে অন্তরঙ্গ বিনে ॥ 
মু্ছি ভক্তি দেবী জাগে যার মনে। 
সুপ্তি আবির্ভব জানি ম্বরুপ লক্ষনে ॥ 


জ্ঞান কর্ম যোগে বেদে ইহ! নাহি পাই। 


ভক্তির গোচর হয়েন চৈতন্ত গোসাঞ্িও |, 

কলিষুগে নিতাই চৈতন্ত দয়ামুয় | 

অবতীর্ণ হইল জীবে হইয়। সদয় || 

উদ্ধ মুখে দুহাত তুলিয়া বলি ভাই। 

কলিযুগে আর কিছু ধর্ম কর্ম নাই ॥ 

আপনে প্রকটি নাম করিল প্রচার । 

সেই নাম লহ সবে ভাবে হবে পার ॥ 

কলিযুগে নাম গুনে কৃষ্ণ হবে বশ । 

ঈহা হইতে অধিক প্রেম সাহি ভক্তি রস 

নাম যেই লৈল সেই কৃষ্ণেরে জিতিল। 

সত্য সঠা কৃষ্ণ তার স্থানে বদ্ধ হইল || 

নাম ব্রহ্মা নাম ব্রন্মা নাম ব্রহ্ম সত্য। 

কৃষ্ণ কৃষ্ণ নাম ছুই হয় এক তত্ব ॥ 

কৃষ্ণ আর কৃষ্ণ নাম কভু ভিন নয়। 

নাম আর কুষ তনু অভেদ বেদে কয়।। 

প্রেম যোগে লহ নাম না ঝরিও হেল] 

সন্তা মতা কৃপা ক্রিদ্নে নন্দ ঘোষের 
বাল৷ | 

প্রেম ভক্তি বিনে কোন কাধ্য সিদ্ধি নষ্ছে 

মাথ। মুড়াইলে যম দণ্ড নাহি যায়ে ॥ 

হবি নাম মন্ত্ররাজ জপ সব প্রাণী । 

পঞ্চম পুরুষার্থ এই সর্ব শাস্ত্রে শুনি । 


_ গুরুরুপ নিত্যানন্দ বৈষ্ুব অদ্বৈত । 


শ্রীকৃষ্ণ চৈভন্ত রুপ শান্ত্র অভিমত ॥ 
বাধাকুষ মন্ত্র দিতে অন্য নাহি আর; 
এইমত যে ভিন্ন মানে সেই ছারখার || 


কলিকালে মন্ত্র গুরু শিক্ষা গরু রূপ | 
নিত্যানন্দ গৌরচজ্জ অদ্বৈত স্বরুপ )। 
আশ্রয় তলম্বন উদ্দীপন এক হইয়া । 
কলিযুগে প্রকটিল জীবের গাশিয়া | 


এজি 3 ২8: ৪ 


ক 


৩৮২8 এই আীশ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিজ্তার 
১১০১১ 23৯ 
ইহা যেই মানে সেই পরম স্থবুদ্ধি। তথাহি-_ ছ্ীব্রন্গা্ড পুরানে ধরনী শেষ 
ইচ্ছা! যেই না মানে সেই পাষগু কুবুদ্ধি।। সংবাদ-_ 


অগ্ঠাপিপ দেই লীল। করে গৌর বায়। গোলকে ছিভুজ কৃষ্ণ সচ্চিদানন্দ বিগ্রহ | : 
কোন কোন ভাগ্যবান দেখিবাবে পাষ॥ তত প্রকাশরুপোয়ং দ্বিতীযো। দেহ রূপক: 
হতভাগ] অবিশ্বানী ইহা নাহি মানে । তথাহি-_ তত্রৈব__ ৪ 


আগ্রহ করিয়া যম দণ্ড করে তানে ॥। বর্ণ মাত্রং প্রথকঞ্চ খরুপেনৈ কিমে বহি । 


তার সনে মোর কিসে মরে বা না কেনে । কান্তি লাবন্থমৈশ্র্ধাং সব্বকংন সংশয় | 


আমার মন সদ] রহ প্রভুর চনে || নিত্যানন্দ লেই বলরাম সন্র্ষন । টি 
পঞ্চ দ্রশাক্ষর মন্ত্রে যার উপাসন ॥ 

কাম গায়ত্রী ধান মন্ধে দেখি একরুপ | 

কৃষ্ণ বলরাম মান্ত একই ন্বরুপ || 

কখন ব1। পুরুষ রুপেতে করে খেলা । 


সব্ব গুন যুক্ত নিত্যানন্দে ভক্তি শুন ৷ 
কভু নাহি দেখি সেই পাপী হীন পৃণ্য ॥ 


সর্ব্ব গুন শুল্ঠ সব ধর্ম বিবভ্জিত। 


নিত্যানন্বে রতি সেই সর্ববত্র পৃজিত। প্রকৃতি পরমা লয়! করে রসল্লীল] | 
তিলাদ্ধেক নিত্যানন্দে যে করে ন্মবুন। তথাহি--তব্ৈব-” 
তার পদরেনু করি মস্তকে ভূষন |। কৃষ্ণত্বং মেন রামোসৌ গোলকাজ্জাদি- 
বাকবরঃ | 
এক্ষনে শুনহ নিত্যানন্দের মাহমা | 
যন্ত্র বৃন্দাবনে কুঞ্ে ক্রীভাষ় রাধিকা কুচ 
চারি বেদে যে প্রভূত দিত নারে সীমা ।। হ 


ধপঞ্চ গোচর হইল প্রকট নাম ধরে। 
প্রপঞ্জের অতীত অপ্রকঢ কহি তাকে ।। 


পুমং সে বলরামোযং দ্বোয়লীলাদি পোষক 
বিশেষ: কুষণচন্দ্রস্ত গো'টক্রীভা দিনাযক: ॥ 


স্ষু্ি ₹প আবির্ভাব এরুপ লক্ষনে |, নানা স্বষ্ট'দিক তত্বং সর ম শক্তিভি। 
এইমত ঈগ্বর লীল! জানে ভক্তগনে ॥  রাধিকারাসযুক্তাশা কৃষ্ণ শক্তি সমান্থত | 
সন্ধীর্তনে স্ক,ন্তি অবির্ভাব ভক্ত জনে । এশধ্য মাধুয ) যার ভক্তি রসধাম । & 
বশরচন্দ্র রূপে হয় স্বরুপ লক্ষনে | এই অর্থে পুরানে বাখানে বলরাম || 
ভথাহি__ তত্রৈব_ 


কু বলরাম কৰি যাবে বেদে গাই । 
কলিযুগে সেই ছুই চৈতন্ড নিতাই | 
কৃষ্ণ স্থখ হেতু এক গ্রভূ বলরাম । 
সর্ববরুপ ধরি কৃষ্ণের পূর্ণ করে কাম ॥ 


বলেতি সব কারে সবলে বানওদ্র নির্মল . 

বলভদ্রামিতি প্রক্ত গ্রসঙ্গান্মে সমাসতঃ ॥ 

রাকারে শ্রীমতী রাধা মকারে মধুনুদন || 
 দ্বযে] বিগ্রহ সংযোগোদ্রাম নাম ভবেং কিল 


সেই বলরাম নিত্যানন্দ ম্বরুূপ ধরি । 
কৃষ্ণ চিন্তে স্থথ দেন এই তার কাম ॥ সেই কুষ্ণ কলিতে চৈতন্তা অবতরি || 


কু প্রকাশ বুন্দাবনে আ্ীবলরাম । 


হ্ঠ স্তবক ৩৯ 


তথহি-_ভ্রীউপপুরাণে _ 


নিত্য ভ্ীরাধিক! চৈব অনেন্ৰ কৃষ্ণবিগ্রহঃ 
দ্বয়োবিগ্রহ সংযোগে নিত্যানন্দভিধিতে 


কৃষ্ণ কহে আমি সর্বেবেশ্বর সর্ববাশ্রয়। 

আমি না তারিলে জীবের কৈছে গতি হয় 
তথাহিস্মগ্রীভ' গবতে-_ 

অহমেবাসমেবাগ্রে নান্যঘদসদসত পরম । 

পঞ্চদহং যদেতচ্চ যোবশিষ্ঠে ৩রোপ্যহং |) 
তথাহি-_সনারদীয়ে 

দিবিজাতূবি জায়াদ্ধং ভক্তন্পিণঃ । 

কলৌ সন্থীর্ভরনাবন্তে ভবিষ্যামণ শশীন্্ুত 

কলিযুগে জীবের ল্প আয়ু হীন পুণ্য । 

হেন জীব উদ্ধারি করিব কলি ধন্য | 
তথাহি _শ্রীরামন পুরাণে__ 

শুদ্ধগোৌর ন্ুদীর্ঘাঙ্গ প্রিন্সোত ক্ষিরসম্তবঃ। 

দষকালু: কীর্তন গ্রাহী ভবিষমী কলৌযুগে 
তথাহি--তাত্রৈব-- 

কলি ঘোর তমচ্ছন্নান সবানাচার বড্ভিতান 

শচীগগর্ভোচ সংভূষ্ তারষিয্যামী নারদ || 

হবি নাম যজ্জতে করি স্ব পুণ্য । 

ভক্তগণে শ্বখ দিব হইয়া আচ্হন্ন || 
তথাহি _ শ্রীমদ্ভাগবতে-__ 

ধন্মং মহাপুরুষ পাহি যগানুবুত্তং | 

ছন্নং কলৌ মদভবস্ত্রী ধুগোথ্খসাত্তং ।। 

সেই কুষ্ণ সাঙ্গসহ প্রকৃতি প্রধান । 

অবতার করি জীবে কৈল প্রেমদান |! 
তথাহি-_শ্রীভাগবতে _ 

কুষ্ণবর্ণং হ্িষাকৃষ্ণং সঙ্গোপাঙ্গাস্তর পার্ধলঃ। 

যজ্ঞৈঃ সন্কীর্তন প্রায়ৈধজন্তি হিস্্রমেধস: || 

স্ীচৈতনা কৃষ্ণ নিত্যানন্দ বলরাম । 


বু মুন্ডি ধরি পূর্ণ কৈল সর্ববকাম ॥ 
বিষয় অলম্বন কৃষ্ণ রাধিক1 আশ্রর। 
আশ্রয় না হইলে বিষয় আম্বাদ ন1 হয় ॥ 
অত এব বাধাভাব কান্তি ব্যক্ত করি। 
প্রকট হইল নাম গোরা শ্রহরি | 
তথাহি--শ্রীস্বন্ধ পুবাণে-_ 
আন্ত; কৃষ্ণং বহির্গোরং দিতাঙ্গাদি বৈভবং 
কলৌ সংক'তঁনাৈ ব্ম কুষ্চৈতনা মাশ্রিতা 
বলরাম প্রাকৃতাংশে অনঙ্গ মঞ্জরী | 
রাধাঙ্গ সেবা কিবার অধিকারী ।। 
শক্তি বিন্রু রাধাঙ্গ সেবিতে না পারয়। 
রাধানুজা হট কৃষ্ণ সেবন করয়। 
রাধাভাব অঙ্গি করি গৌরাঙ্গ শ্রীহবি। 
করিযুগে অবতীর্ণ জীবে কৃপা করি | 
তথাহি-শ্রী ব্রক্ম পুরাণে-”' 
কলৌ প্রথম সন্ধ্যাযাং লক্ষ্মী কাস্ছে। ভবিষ্যত 
দারুত্রন্মা সমীপস্থ সন্গ্যাী গৌরবিগ্রৃহ ।। 
ভথাণহ__শ্রীগরুড প্রবানে-- 
শুদ্ধো গৌর শ্বদীর্ঘা্গো গঙ্গা্ীর সমূদ্ভব 
দয়ালু কীর্তন গ্রাহ্থী ভবিষ্যামি কলৌযুগে ॥ 
তথাহি শ্রাকুম্ম পুরাণে-_ 
কালিন] দহামানানা মুদ্ধারার৫থং তমোভূত]ং 
কলে প্রথন দন্ধ্যায়।' ভবিষ্যতি ছিজাতিযু 
তথাহি--গ্রীদেবী পুরাণে-শিবনাদ সম্বাদে- 
ভবিষ্যাতি কলে সন্ধ্যাং ভগবান । 
দ্বিজাতীন1ং কুলেজম্া শাস্ভান। পুরুষোত্ডম 
তথাহি--ভ্রীমদ্ভাগবজে-(ব্রজরাজ প্রতি গর্গ 
বাক্যং) 
আসনবর্াস্ত্রযে হ্স্তগৃহমতোহনুযুগং তন্ুং | 
শুর্লোরক্তস্তথা পীত ইদানীং কৃ্ণতাং গত 


৪৯ শ্রীহীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


তথাহি __ শ্রীমহাভারতে _ 


নুবর্ণ বর্ণ হেমাঙ্গে। ববাঙ্শ্চন্দনাজদী । 


সন্ন্যাস কৃত সম: শাপ্: শান্ছি নিষ্ঠাপরায়ন 


অতএব বেদ শাস্ত্র পুরানেতে কয়। 
কলোৌচ্ছন্ত অবতার কেদে ব্যক্ত হয় | 
ইহা বে না মানে সেই খল ছুষ্ট জন জন 
সে সব কুবুদ্ধি জনে কিবা প্রায়েজন ॥ 
নিত্যানন্দ গৌরগন্দ্রে বিমুখ যে জন | 
সে সব জনের মুধ না দেখি কখন।। 
বলরাম প্রাকৃত্যাংশে সে অনঙ্গ মঞ্জরশী। 
রাধিকা প্রকাশ কৃষ্ণ সঙ্গে অনুচরি ॥ 
সেই বাম নিজ্ভান্দ জাহুচবা অন । 
প্রকাশ ভেদে.ত করে কৃষ্ণ সঙ্গে রঈ | 
সদ। সেই লীলা করে-অনঙ্গ মপ্তারী । 
কভু রাম সঙ্গে কভু গোবিন্দ বেহা'বী | 
চৈতন্ডের স্বয়ং প্রকাশ নিত্যানন্দ যন্তি। 
মন্ত্র দাতা গুরুরুপে মন্্ররপে স্ফুজি | 
হেন নিত্যানন্দ চৈতন্যোতে করে ভেদ। 
বিশেষ নরক ভে'গ ভার অর্বচ্ছেদ ॥ 
আপনার মনে সভা এই দৃঢ় করি। 
অ্শ্ন্রাক্ম নিত্যানন্ন5জ্জ গৌরহরি || 
নিক্তানন্ন-গোৌরচম্দ্ে সদা বভ মন। 
এই মোর সর্র্বসিদ্ধি সাধন স্মরন || 
নিত্যানন্দ কুষ্ণটচৈন্ক মোর প্রাভৃ। 
ছটি ভাষের পাদপদ্য না পাশবি কভু ॥ 
ছেন দ্রিন হবে কি চৈতন্য নিত্যানন্দ । 
দেখিব বেষ্টিত চতৃদ্দিকে ভক্তবুন্দ || 
শ্বীবীরচন্্র প্রভুর চরন করি আশ। 
বংশ-বিস্তার কহে বৃন্দাবন দাস || 


ইতি শ্রীনিত্যানন্ন প্রভুর বংশবিস্তারে 


মধ্য 
_ লীলাধ়ং গ্রীনিত্যানম্দ-গোৌরচল্জ 
নিরুপনং নাম যষ্ঠম স্তবক। 5 


স্প্তঘ্ন স্তরক 


শ্রীবীর ছুর্জন প্রতি দণ্ড বীর। 
হূ্দণ্ড কুঙ্গর প্রতি খণ্ডি বীর ॥ 
ঘোরদ্ি মঙ্জন গজ কুবলয় বীর। 
শ্রীরাধিক] গুপ্ত প্রকাশি বীর || 


নিত্যানন্দ পাদছন্দ মকবন্দুকুনা । 

অঞজে লুন্ধ মন ভূঙ্গ করুহ ভাবনা ।। 

চৈতন্য রসের ধাম পৃন বীস্ৃচন্দ্র নাম | 
ধরি ঞ্ঁফাশিল কলিকালে। 

পতিত ছুর্গতি যত, জড় অন্ধ আদি কত, 
ভাপাইল আনন্দ হিল্লোলে । 

কিবাসে দর্শন ধাম, যন মুন্ডি মন্ত কাম, 
অরুন বরন ডগমগি। 

শান্ত দান্ত কুপাবান, ভক্ত জনেবু ধনগ্রন 
হবি বসে সদ! অনুরাগী ॥ ৩ 

নহি নহিবে আর হেন প্রভূ অবতরি, 
পুন আসি করয়ে উদয় | 

কলি দণ্ড নিবারনে, কেবা আছে ভ্রিভুবনেজ 

সিংহ জিনি যাহার বিক্রম । 

কহে বৃন্দাবন দাস, ন। পুবিল মন আশ, 
বঞ্চিত রহিল মতিভ্রম | 

জয় জয় নিত্যানন্দ জগত আশ্রয়। 

ষ্টি স্থিতি গুলয় যার ইচ্ছা মাত্র সয়॥। 


সগুম স্তবক ৃ ৪১ 


সপ্তম স্তরক 


যারে কহে আদি দেব ব্রহ্মা সনাতন । 
চৈতন্ত অগ্রজ চৈতন্যের গ্রাণধন | 


ততধিক চৈতন্ছের প্রিয় নাহি আর। 
নিরবধি সেই দেহে করেন বিহার 
সখ্য দাস্তা বাৎসল্য শুঙ্গ'র ভাব আর। 
নিত্যানন্দ বহি ইহা কেহ নাহি আর ॥ 


হেন নিত্যানন্দের মহিমা কের! জানে ' 


চৈতন্য জানা ফারে সে জানে তাহানে ॥। 


হত কর্তা ভক্ত! নিত্যানন্দ বলরাম । 
সন্কর্ধন রূপে বৈসে পরব্যোম ধাম || 
তাহার অংশের দ্বারা স্যষ্টাি করয়। 
এই হেতু নিত্যানন্ৰ সবার আশ্রয় ॥। 
স্বয়ং রূপে গোবিন্দের অগ্রজ হইয়া । 
কৃষ্ণের সঙ্গে বিহরয়ে মথাগণ লইয়া || 
প্রাণ প্রিষাবূপে কৃষ্ণ সঙ্গে বিলসয়। 
রাসাদি বিহার কত নিকুঞ্জে করয় ৷ 


এ সব রসের লীলা কে জানিতে পারে । 


ক অন্তরঙ্গ ভক্ত বিনে নাহি অধিকারে |) 


কোন কোন পাপীগণে ক্ষুদ্র বৃদ্ধি যার। 
কুষ্ণরামে ভেদ করি যায় ছারখার | 
ঈশ্বরের লীলাগুনে বেদে গম্য নয়। 
ইহা৷ নাহি বুঝি শাপী বলিয়া মরয় ॥। 


যে দেহেতে কৃষ্ণচন্দ্র করয়ে বিহার । 
তার লীলায় কুতর্ক কররে পাপীছার ৷ 


শাস্ত্র দেখিয়াও পাপী কিবা মনে করে। 
কেবা চৈতন্যের মায় জনিবারে পাবে ।। 
আনস্তের আদি হন অনন্ত মহিম]। 

আমি ক্ষুদ্র জীব তার কিজানিব সীম ॥ 
টৈতন্য অধরামুতের১ এই বল ধরি । 

কি কহিতে কিবা কহি বুঝিতে না৷ পারি | 
নিত্যানন্দ গুনবসে মোর ক্ষিপ্ত মন | 
চৈতনা স্ফ,রায় যাহা করিখা লিখন ॥ 


ইথে অপবাধ না লইবে ভক্তগনে ॥. 
মোর মন সদ| বহু নিতাই চবনে || 


নিত্যানন্দ লীলামূতে মোর লুব্ধ মন। 
আপন। কৃতার্থ লাগি চাখি এক কন।। 
এ অতি নিগৃঢ কথা অনন্ত অগাধ । 
বীরচন্দ্র লীলামৃতত করহ আম্বাদ ॥ 


ভক্ত সঙ্গে গোস্বামী করেন অন্ুমান। 
কলিষুগে প্রভূ প্রকটিল হরিনাম | 


নি, ০ উর 


১) চৈতন্য অধরামূতের গ্রন্থকার ভ্ীল বৃন্দাবন দাস ঠাকুবের জন্মের বহু পূর্বে 


মাতা! শ্রীনারাকষণী দেবীকে শ্ীগৌরা্দেব উচ্ছিষ্ট ভানুল প্রদান করস: নিজ 


কূপ। শক্কি সংরক্ষন করিয়াছিলেন । এই বাক্য ভীহারই ইঙ্গিস। 


৪২ দ্রীশ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


চারিবেদ সারাত্সার হরিনাম ধন । 
হীকষ্চচৈতন্য তাহা কৈল প্রচারন || 
নববিধ ভক্তি আর রসের নিধ্যাসা 

, বহুকাল ব্যতিরেক করিল! প্রকাশ । 
ঈশ্বরের সাক্ষাৎ সবষে লয় ধন্ম । 
কালাতীত হৈলে পাছে করয়ে বিকর্ম 
আমারে রাখিল প্রভূ শাসন লাগিয়।। 
মস্ান্ত নৈষ্ণবগন সেনাপতি দি ॥| 
চাহি বেড়াইব মুক্রী দক্ল সংসার । 
ভক্তি অতিক্রম দেখি করিমু সংহার | 
প্রকাশিয়ে চাঠিহস্ত চক্র লইমু করে। 


ভক্তি যে না লইবে তারে করিমু সংহাবে । 


যাহার অজ্জিত ক্ষিতি সেই না দেখিলে । 
যার যেন ইচ্ছা, করে নষ্ট হয় কালে || 
ভয় ভক্তি সঙ্গে করি করিমু ভ্রমন। 

এত বলি প্রবাস চলিতে হইল মন || 


অনেক মহান্ত সঙ্গে বু শিত্যগণ ৷ 
নরযান অশ্ববান করিয়। স জন । 

শবে, পীত. রক্ত, কৃষ্ণ পতাকা শোভন । 
কেহ পূর্ণচন্্র অদ্ধচন্দ্র দরশন ॥| 

উড়য়ে পাতাকাবুন্দ গগন মগ্ডলে। 
নাচিতে লাগিল নাড়। কর্তন মঙ্গলে || 
“হার হরিঃ ধ্বনি হয় “বীর বীর+ আর । 
বর্গ, মর্ত, পাতাল ভে্দিল ধবনি যার ।|. 
দেবলোক, নর.লাক, নাগলোক করি। 
চমতকার মানি সব বলে হবি হবি || 
অতুল এম্চর্ধা সঙ্গে ভৃত্যগন লৈল। 
যান রহি ভাগ্যবান অনেক আইল | 
মুৰের পুচ্ছ-গুস্থ হস্তে বহু দাসে। 
শ্বেত কৃষ্ণ চামর তুলায় চাবরিপাশে ॥। 
কৃষ্ণ নাম বদনে বলয়ে সর্বজন । 


“হবি হরি? ধ্বনিতে ভেঙ্দিল ত্রিভূুবন || 
ধু ধু করিয়া. সব তুরি ভেরি বাজে । 
বীর বীরঃ করিয়া সকল নাড। সাজে ॥ 
সুবর্ণ রজত ছড়ি বেত্র বেনু হাতে। ্‌ 
গলে দৌলে গুঙ্গামাল। বাঙগ! টোপ মাথে 
কৃষ ত্রেম গর.গর করে ভুঙ্কার। 

হেন প্রেম দিয়াছেন শরীরে সবার ॥ 
ভু বীরচন্দ্রের করুণ! দৃষ্টিপাত । 
প্রেমে পরিপূর্ণ সব চলে প্রভুর সাথে || 
জয় জয় মহাপ্রভু বীরচন্দ্র রায় । 
কৃষ্টৈতন্য? প্রেমে জগৎ ভাসায় । 
গৌরউন্দ্র রূপে ব্রজভাব প্রক্কাশিয়ে। 
কুষ্নাম দান কৈল জগত ভবিকে | 
বীরচন্দ্র পে কৈল এছে পর কাশ। 
'গৌরভজ' “গীরবঙ্ল? হও “গৌরদাস” ॥ 
নিত্যানন্দ পাদপনু হৃদষে ভরিয়। । 
রাধাকুষ্ণ প্রেমরস অন্তরে রাখিযা .। 
এইসব লওয়ায়েন প্রভূ বীর বাষ। 

ভক্ত গোষ্ঠী সঙ্গে প্রভু চলে নুলীলায় || 
গ্রভু পরিচ্ছদ করি চভি নও্যানে। 
শিঠেতে বৈঠল গভমুক্তা দোলে কালে । 


স্বর্ণ সুত্র রজত মণ্ডিত দ্েলাপরে। 


চন্দ্রভাব করে তেজ ঝলমল করে || 
অরুণ বরুণ জঙ্গে শ্ক্ম সুত্র বাস। 

কি শ্বন্দর বদন চন্দ্রের মুছু হীস।। 
নাড়া সব প্রেমে মত্ত ক্রমাগত হইয়া |: 
অগ্রে অতি শীঘ্র চলে কীর্তন করিয়া || 


মন্ত্র সিংহ মম সব নাড়ার নর্তন। 


'হবি বল? “হবি বল? এই সে কীন্ত্ন।, 
মুদঙ্গ মন্দিরা ডল্ফ করতাল শু । 
চারিপাশে বেছি ব'য় চরনের ভূঙ্গ || 


সপ্তম স্তবধক ৪৩ 


সপ 
জ্ঞতানদাস কুষ্ঃদাস রামদাস করি 1 আপনে গাইয়। গাওয়াইল জগভরি | 
নিত্যানন্দ দাস২ রামাই চলে দোল! ঘেরি সবেই বৈষ্ণব হইল লয় কৃষ্ণনাম 1৭ 
নৃসিংহ দাস নামে সব নাড়ার প্রধান. শ্রীকৃষ্ণ চৈতহ্ বলে নিত্যানন্দ রাম ।। 
খণ্ডি বাহক সব চলে আগ্য়ান।| চতু্ধিকে হরিগুন গায় ভক্তবন্ৰ। 
প্রভূ সঙ্গে সঙ্গী যত সব গ্রেমময়। মধেরিরদা হাহ বিজ 
ভবরোগ যায় যার লইলে আশ্রয় ॥ 85513 ্বশক্তি বিরাজে। 
সতা-রজং-তম ভিনগুন গ্রকাশিয়।। চান পেত কা টা 
18৫ 


যেই যাতে বশ করি চলিল দোয়া ॥॥ 
বিছ্য'সাধ্যায় পণ্ড পণ্তিত বশ হয়। 
এইমত পৃর্বদেণে করিল] বিজয় | 
মহাপ্রভুর তেজ সেবকের তেজ দেখি। 
সবে বলে সাক্ষাত ঈথর হন লখি ॥ 
গ্রামে গ্রামে মহোৎসব কীর্তন প্রচ | 
দেখিতে সকল লোক হঙ চমঙ্কার || 


কেহ কেহ দেখে প্রভূ চারিহস্ত হয়। 
দুই হস্তে তালি ছুই হস্ত উর্ধে রয় | 
সব্বলোক দেখে প্রভূ নানাবর্ণ হয়ে। 
শ্বেত ম্যাম অরুন দেখয়ে হাভ ছয়ে।। 
চাঙ্দিকে শুনি সব বীন। বংশী ধ্বনি | 
বলয়! কম্কন আর নৃপুব কিন্কুনি।। 


স্র কেহ দেখে হলধর কেহ বংশীধব । 
হরিনাম সঙ্কীতুনে দেশ ধন্য হৈল। কেহঞরমীত মণ কুমগুল কর 
ভ্রীট্তন্ত নিত্যানন্্ নাম প্রকশিল|॥  এইমত গ্রামে গ্রামে প্রকাশ কৰিয়। 


হরিনাম মহামন্ত্রী জীবে দান করি। কৃতার্থ করিয়া লোকে গ্রেমভক্তি দিয় ! 


২) নিত্যানন্দ দন--আ|নিত্যানন্দ দাস গ্রভু নিত্যানন্দের পত্ধী ভ্জাহবাদেবীর 
শিশ্য। ঞ্ীৎণ্ডের বৈগ্ভকুলে জন্ম । পিতা আত্মারাম দাস; মাতা সৌদামিনী । 
বালানাম ভিল বলরাম দাস। গ্রীজাহ্নবাদেব তাহার নাম নিত্যানন্দ দাস রাখেন 
শিত্যানন্দ দাস বাল্য পিতৃ-মাতৃহীন হইয়] চিক্তাকুল হক্টলে শ্ভা হবাদেবীী ম্বপ্রা- 
দেশে বলিলেন তুমি খছদহে আসিয়া! আমার নিকট মন্ত্র গ্রহন করু। দ্বপ্লাদেশে 
পাইয়। নিজ্যাপন্ব দাস খড়দছে আগমন করত: ভ্ীজাহুবার পদাশ্রয় গ্রহন করবেন 
ব্দ্বধি জাহচবার নহে পালিত হইয়া! খডদছে অবস্থান করিতে লাগিলেন। 
প্রীজাহবার প্রথম বুন্বাবন যাজ্াকালে তিনি সঙ্গে ছিলেন । ব্রজ হইতে প্রত্যা- 
বন্তন করিয়া প্রীপ্জাহুব! তাহাকে ভ্রীথণ্ডে অবস্থানের নির্দেশ দেন এবং শ্রীনিবাস 
নরোদ্মের মহুমা বর্ণন করিতে আদেশ গ্াদান করে। তদনুরাপ, ভ্রীগৌরাজের 
প্রত্যাদেশ পাইয়া স্্রীঞ্পেমবিলাস গ্রন্থ রটনা করেন । এই গ্রন্থ ১৪২ বিলাসে 
সম্পূর্ণ । প্রথম বিলাস হষ্টতৈ আঠার বিলাস শ্রীথণ্ডে, উনিশ-বিশ খডদহে ও 
একুশ হষ্টতে চর্ব্বিশ বিলাস কাটোয়ায় বসিয়া ঝচন1 করেন । গ্রন্থ সমাপ্থি কালে 
জ্রীজীব গো স্বামর লিখিত পত্রগুলি আদ্দ বিলাসে সম্মিবেশিত করেন। এইভাবে 
১৫১১ শকাব্ে (১৬-১ খু) ফাল্গু্ মাসের কৃষ্ঠা ত্রয়োদশী তিথিতে প্রেম বিলাস 
সম্পূর্ন করেন | জীবনের শেষভ।গে তিনি এই শ্রান্থ রচনা করেন। রচন1 করিয়। 
ভাষা পরিশোধন তাহার পক্ষে সন্তৎ হয় নাই; তাহা তিনি গ্রন্থের মধ ব্যক্ত 
করিয়াছেন । ইতিপৃরের তিনি শ্্ীব রচন্দ্র চরিত নামে একখানি গ্রস্থ বচন] করেন 
উক্ত গ্রন্থ এখনও আপ্রকাশিত ও দুপ্প্রাপাঃ কোন সুধীভক্তের দৃষ্টিগোচর হইলে 
জানাই গ্রকাঁশ কার্ঠ্যে সহানুভূতি করিবেন । 


৪8৪. 


স্রীশ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


হেনমতে চলিল! দোলিয়। পূর্ববদেশে । 
ঢাকা নামে রাঞ্ধানী করিল! গ্রবেশে ॥ 
সেই দেশে অধিকারী হয়ত যবন । 
তাবে উদ্ধারিমু করি প্রভুর হৈল মন ॥। 
বুসিংহ দাসেরে কহে হও আগুয়ান। 

: খপ্ভি লইয়! যাহ তুমি রাজ! বিদ্যমান | 


নাড়া! সব প্রাচীর লভ্ঘিল এক লাফে ॥ 
কতদূর যাই বৈসে উচ্চ টুজি পরে | 
কৌতুক করিয়া সব মৃত্র ত্যাগ করে ॥ 
মুষল ধাঁরাতে মৃত্র সবে ছাড়ি দিল। 
মহাশব্দ হই সহর ভাঁসিয়। চলিল |" 
বহিয়। চলিল ঢাকা সহর চত্বরে । 


কহিবা আইলা! গোসা্ও গৌড় দেশবাসী তবে যাস্ট প্রবেশ করিলা রাজ ঘরে। 


আসিবে তোমার স্থানে কীর্তন প্রকাশি।. 
আজ্ঞা শিরোধাধা কবি সেক প্রধান। 
খন্তি লইয়। উত্তরিল1 গিয়] চারিজন ॥। 
আগেতে নুদি হ দাস নির্ভয় অন্র। 
বাজার অগ্রেতে গিয়া কহিল সত্বর । 
গৌডদেশবাসী গোসাঞিও তোমারে কৃপা 
কার। 
আজ্ঞা পাঠাইল। শীঘ্র চল অগ্রসারি | 
এত কহি প্রাঙ্গণেতে নিশান স্থাপিলা । 
দেখি সভাসদগণ স্তব্ধ প্রায় হৈল ।; 
শুনি রাজ কহে, “হাসি জুননিকাপ। 
হিন্দু আশ উখারিয়। বারহরে ভেড়ান | 
আজ্ঞ! ম'ত্র চারিজন চারি খণ্ডি ধরে। 
অব শক্তি যত দিয়! টানাটানি করে ॥ 
হাড়িয়। বাইতে নারে না পাবে তুলিতে । 
জভ প্রায় রহে কিছু না পারে বলিতে ॥। 
অষ্টজন অ'নি তবে পুনহ ধরিল । 
তাহার তেমতি রহে মৃত্যু প্রায় হইল ॥ 
বলিষ্ট ঘবন শত শতক আনিয়া, 
ধনু দন্ত ক্র তার! ধরিল আমিষ ॥ 
পরশিব1 মাত্র সবার হস্ত রহে লাগি। 
আর কত তুষ্ঠগন দূর হইতে ভাগি ॥। 
ঘৈঠে মহাপ্রভু বীরচন্দ্র মায় কৈল। 
সপ্ততাল অগ্নি হেন জলিত হইল |। 
কেহ তাহ পুড়ি মরে কেহু শীতে কাপে। 


ঘর পড়ে দ্বার পড়ে পড়ে ভ্টরালিক1। 
ত্রাত্রি হানি) করি সবে মরে নাগরিক । 


" -ব্রাজ। শ্তদ্ধ বসি উচ্চ সিংহাসনে । 


'বৃজুর্কী গোসাঞ্রি বলি ভাবে মনে মনে। 
রাজ বলে বিনি মেঘ পানি কোথাকার | 
বহিয়। আইসে দেখি লেহ সমাচার"॥ 
সথেনকালে খবর হুইল তথা আনি। 
ফকিরের যৃত্রেতে সহর যায় ভা্ি | 
ইসু। শুনি চমত্কার হইল ঝাজন। 
যস্নিক ভাষাতে স্মরে নরায়ন ॥ 
তন্তঃপুরে স্ত্রীলোক অন্ত ব্যস্ত বাছিরায় | 
ডুবিনু ডুবিছু' বলি করে হায় হায়। 
ধাএা ধাএ৪ বহিরায় কহে এই বাত। 
কোথা হইতে এত পানি হইল অকস্মাং || 


ন্ববুদ্ধি দেওয়ান কহে এগজপ গোসা এীর 
সাবধান হও নহে হইবে আর ফের ॥ 


ব্যস্ত হইয়া রাজা বায় পদব্রজে চলি । 
রাখহ গোসা্ি মোরে এই বোল বলি ॥। 


গলায় কুটার বান্ধি জোড় হাত হুই। 
নুসিংহ দাসের আগে পড়িলেক যাই ॥ 
রক্ষ বক্ষ মূঢ় জনে জীন্দাপীর তুমি । 

কৃপা করে গোপা কি স্কব জানি আমি 
তোমার গোদাণ্জে কোথা দেখাহ আমারে 
য়েচ্ছ অধম দেখি কৃপা ক্র মোরে ॥ 


৮ 


সপ্তম স্তবক | ৪৫ 
০ .:০-০22--১১০25১১১-৬৬ 


যৈছে অবজ্ঞা করি অহঙ্কার কৈল। 
উচিৎ তাহার শাস্তি সকল হইল | 
অবশেষ প্রান আছে ক্ষম অপরাধ । 
অনুগ্রহ করি মোরে করহ গ্রসাদ। 
শুনিয়! হৃসিংহ দাস হৈল কুপাময় । 
আশ্বাস করিয়া তারে করিল নির্ভয় || 
দৈশ্থ দেখি নুসিংহ দাস কহিতে লাগিল! 
চিন্তা! নাই কৃষ্ণ তোরে অনুগ্রহ কৈলা ॥ 
তুমি অ'ইপ মোর সঙ্গে বলি হরি হরি | 
শুনিলে চাহিবে প্রভু কৃপা দৃষ্টি করি | 
কষণ নাম প্রিয় প্রভু বীরচন্দ্র রায় । 

সর্ব অপরাধ ক্ষমে যেই কৃষ্ণ গায় ।॥.. 
দন্ত ত্য গ করি দূরে রহিবে পড়িয়া । 
আমি কৃপা করাইব চরণে ধরিয়া ॥ 
প্রভু আছেন আ্ানকুতা করি সমাপন । 
দূরে থেকে সেই য়েচ্ছ করে দরশন || 


শ্যামন্ুন্দর পীতবাস অষ্টভূজ ধরি। 

শঙ্ক চক্র-গদ। পদ্ম চারিহস্তে করি ॥ 

হইহস্তে দেখে গুভ, মহাগান্তীব বান। 

ছুইহস্তে কর ধরি জপে কুষ্ণ নাম । 
 পরিষদগন দেখে মহাজন্তর ধারি। 

আজান লম্থিত ম'ল! সবাকার কঠোপরি 


সবে “কৃ কৃষ” বলে “হরি বাম রাম/। 
কোটি চক্র সূর্য্য জিনি তেজ অনুপাম ॥ 


আপনার পীরঃদেখে চরনের তলে । 
নিজ শাস্্ ছাড়ি সব কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলে ॥ 


চমতকার হইয়! রাজ! কহে মন কথা । 
এইত গোসাঞ্ও ইথে নাহিব অন্থাথা। || 


মোর মনে গর্ব এই ছিল অতিশয় ।- 
হিন্দু প'র হইতে মোর পীব শ্রেষ্ঠ হয় ।। 


এইত মোহার শাস্ত্র কোরানেতে কহে। 


ভাহ! দেখি সাক্ষাতে অন্তথ! সব বহে | 
মোর পীর শত শত লুঠে পদতলে । 
দেখিয়া গ্নেচ্ছ রাজ বিত্ময় মানিলে || 
হিন্দুপীীর সর্বশ্রেষ্ঠ ঈশ্বর সবার । 

এছে শ্নেচ্ছ রাজ মনে ভাবে আপনার ॥| 
বুসি হ দাস দেখি প্রভ, হাসি হ'সি কয়। 
কহ কহ দেখি এই কোন জন হয়| 
তিহ কহে প্রভ, দেশের অধিপতি | 
অনুগ্রহ কর ইহার যাউক কুমতি ॥ 
গ্রভ, স্থানে উহ্থার হইয়াছে অপরাধ। 
সকল ক্ষমিয়] প্রভ, করহ প্ুসাদ | 

হাসি প্রভ্‌ তারে কৈল শুভ দৃষ্টিপাঞ্চ। 
দণ্ডবত করি বাজ] করে জোড় হাত ॥ 
নিবেদন করে বাজ। ত্যাজি স্ব-ম্বভাব। 
এইমত যাহ! হয় দাসের প্রভাব || 
ইহাতে মালুম হইল তুমি যে গোসাঞ্রি। 
সকল, তোমার হয় আত্মপর শাই ॥। 


তুমিত সাক্ষাত পীর দেখিনু সাক্ষাতে । : 
তুমি বহি দ্বিভ*য় আর নাহিক জগতে |। 
তুমি জগতের নাথ মন্ুষ্যরূপ ধরি । 
পতিত. ছুর্গত জনে শুভ দৃষ্টি করি ॥ 
উদ্ধার করহ যত পতিত সংসার। 

তুমার সে জীব তুমি গতি সবাকার ॥ 
মোহেন নিথীন্ন গ্রেচ্ছ কৈল অঙ্গীকার । 
ঈশ্বরের শক্তি বিনু অন্তে নাহি আর ॥ 
নিগ্রহের পাত্র আমি অনুগ্রহ করি। 
চরন দেখুক সবে ১ল মোর পুরী || 
কহিয়। গ্রভ,রে নিল আপন নগর। 
দিব্য বাসস্থান ছিল ব্রান্মানের ঘর | 
নবহর্মদ্বর উচ্চ তাহার উপরে । 

দিব্য খর? পাভি দিল বিবার তরে || 


৪৬ “ স্রীহ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


সেই স্তানে গণসহ চৈতন্ত বিজয় । তাথে পরিহার মানি 'প্রভূরে ভজয় ॥| 

সগণ সহত বাজা দাগ্ডাইস়। রয় | নিত্যানন্দ জীকৃষ্ণ চৈতন্য নাম দিয়া। 

দ্বরশন লাগি হৈল লোকের গহন । তার লীলা-গুন শক্তি প্রকাশ করিয়] || 

উচ্চ স্থানে বহি প্রভু দিল দরশন। রাধাকষ্ণ উপাসন। উপদেশ করি । 

কোটি কন্দর্প লাবণা প্রভুর কলেবর ।  কৃষ্ণনাম সন্থীর্ভন ধর্ম পরচারি || ৫ 


“জরে কৃষ্ণ” নাম প্রভূর জিহ্বায় নিরন্তর || কলিযুগে কৃষ্ণ নাম বিন] ধন নাই। 
যেই দেখে দেই বলে 'কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরি? । অনায়াসে মুক্তি পাবে কৃষ্ণগুণ গাই | 


হেনমতে উত্তম মধ্যম কৃপা! করি | এই মত প্রভু কৃষ্ণনাম ভক্তি দিয়া । 
হিন্দুতে ষবনে সব কৃষ্ণ নাম গায় পূর্ব উত্তর দেশ নিস্তার করিয়া । 
হেন প্রভু বাঁরচন্দ্র করুণ! হৃদয় । চেন প্রভু বীরচজ্দ্রে মহিমা কে জানে । 


নৃুসিংহ দাসে লয়! রাজা ঘবেতে চলিল পাপী অধম সব মিথ্যা! করি মানে | 
আত্ম নিবেদন রাজ। কলি করিল | 


নী5 জান্তি মোর কোন অধিকার নাই । 
শুনিয়াছি সকলের হযেন গোসািও । 


সকন গণন। মধ্যায় যবন আছয়। 


কলিযুগে কিসের কুষ 'অবঞ্গার । 
কোন শ'স্ে আছে কৃষ্ণ কলিতে বিহার || 
কল্ধী অবতার মাত্র কলিশেষে জানি । 
বতার কোন মিথ্যা! সব বানী ॥ 

আমার কোরাণ তোমার পুবানেতে কয় ।। হা 

ৃ উদর. ভরন লাগি পাপিষ্ঠ সকল । 
এত কহি বন্ুমূল্য বস্ত্র রতুগন । ৃ | 
যোগা পাত্রে ধরি কৈল তারে সমর্পন |... মিথা। নাট্য গীত সব প্রপঞ্চ কেবল ॥ 


চলিল নুদিংহ দাস থন্ভি উখাডিহা। এ সব পাণ্ডে সব বীবউন্জ্র রায়। 

প্রভু আগে সব বার্তা কহিলেন গিয়া | শক্তি সঞ্চারিয়। সবায় সবার গোবিন্দ বলায় 
বলুরতু পাই প্রভু হাসিতে লাগিল] । এইমত,বিন্দুক পাষণ্ড যত ছিল । 

এই এক ঈশ্বরের অদ্ভুত যে লীলা ||. নিত্যানন্দ ্ীচৈতগ্য বলি কান্বাইল । 

পুন: আসি রাজা প্রভৃরে কুমিশ করিল । এ সকল কৎ। যেই শ্রদ্ধা কৰি শুনে & 


প্রভূ কহে “গণসহ কৃষ্ণ কৃষ্ণ বল? | 
প্রভূ মুখে শুনি বলে “কৃষ্ণ কৃষ্ণ রাম? | 
প্রভু বলে “মুক্তি পাইলা৷ তোমব। ভাগ্য- 


শ্রীকৃষ্ণ চৈতণ্ত পায় সেই সব জনে ।। 


মস্থাপ্রভু বীরচন্জ্র চর্ন করি আশ। 


বংশ বিস্তার কহেন শ্রীবুন্দাধন দাস ঈ 


বান? ॥ 
এইমত প্রভূ যবনেরে কৃপা করি । ইতি শ্রীনিত্যানন্দ গ্রভূর বংশ বিস্তারে 
গণসহ চল্লিলেন বলি হবি হবি ॥| মধ্য 
হেনমতে বঙ্গদেশ দলন করিয়া। ল'লায়াং পুর্ব দেশ ভ্রমন উত্তর দেশ 
উত্তবে কৃতার্থ কৈল প্রেমভক্তি দিয় ॥ গ্রবৈশ নাম 


বিদ্ঞা-মাধ্যা-ভক্তি-শক্তি যেই যাহা লয়। সপ্তম: স্তবক? ॥ 


চি 


পঞ্চম স্তবক 


৪৭ 


অস্টম স্তবক 


নিত্যানন্দমহং বন্দে কলম্বিত মুক্কিকং। 
তবে সংসার ঘোরাবিধং যত পদাশ্রয় 
বিধ্যত ইতি | 


জয় জয় বলদেব নিত্যানন্দ রাম। 

কূপ। কর স্ফুন্ভি হও তোমার গুণ নাম ।! 
নিত্যানন্দ প্রভু মোর করুন| নিদ্রান । 
অগতির গন্তি লাগি কৈলা প্রেমদান | 
উত্তর দেশের লোক অনেক প্রকার । 
শৈব-শক্ত-কম্মী- যাগী ভিন্ন আচার || 
মগ্চ-মাংস-মংস্ত-মর্গ মালাতে সাধন । 
ক্ামিক্ষাবুত্রত মহীপালের জাগরণ | 
যোগীপাল ভোগীপালের যাত্রা মহোৎসব 
ভোট কম্থল চটা্দি পরিধান সব ॥. 
সেই সব লোক হবি মন্কীর্তন করে । 
নিতাই চৈতন্ত বলি ডাকি উচ্চ স্বরে ॥ 
বাধাকুষট বুন্দাবন করয়ে ভজন 

হেন প্রভু বীরচন্দ্র করিল শাসন || 

এমন করুনাময় বীর অবভাবু | 

হুট দ্বেষী যধন যত্তেক কদাচার | 

অ জন্ম স্বভাব তাজি কুষ্ণ গন গায়। 
হেন আকর্ষন করে বীরচন্ত্র বায়। 
কৃষ্ণনাম ভক্তি দিয়া করিল নিস্তার । 
এছে মহাপ্রভু বীরচন্দ্র অবভার | 
কিবীটেব বানসম মোহে এককালে । 
একত্রে বান্ধিল গ্রভ, করুনার জালে | 


শক্তি সৌন্দর্য্য কারুনিক গুন তায়। 
পরুষ্প্র সবাকার মন আকর্ষয় | 
মহানন্দা ধারে একট১ মালদহ? গ্রাম । 
কোন ভাগ্যবন্ত গৃহে করিল! বিশ্রাম || 
গোৌঁড়েশ্বর বাজার সে অধিকার হয়। 


. বু ভাগ্যবন্ত লোক তাহাতে বৈসয় | 


দর্শন করিয়] সবে হয় চমতকার । 

ভব্য লোক কহে এই সাক্ষাত শুঙ্গার | 
কেহ বলে ৃত্তিমন্ত সাক্ষাত ঈশ্বর । 
মহাতেজময় দেখি বাহির অন্তর || 

কি সুন্দর মুখপন্ম কি সুন্দর হাস। 
সর্বলোক মোহ পায় দেখিয়। প্রক্চাশ ॥ 
কেহ কহে করুনার মৃক্রিমন্ত হই], 
কাঙ্গালে কুতার্থ করে প্রেমধন দিয়া ।। 
আব এক আশ্চর্য দেখে প্রকাশে 
যেই দেখে কৃষ্ণ নাম জিহবাতে আইসে || 
যবন দেখিয়। আসি কুনিশ করযে । 
নিজমত ছার্ডয়। ও সে কৃষ্ণ বলয়ে ৷ 
প্রতিদিন ঘখে ঘরে নরে মহোৎসব । 
সর্বলে'ক একান্তিক হইল নৈষব || 
স্বর্ণ মুদ্রা তু বস্ত্র অশ্ব দোল। দিয় | 
সর্ব লোক পুজা কৈল চরনে পড়িয়া ॥ 
একদিন গ্রাভ, এক ভাগাবন্ত ঘরে । 
সকল বৈষ্ণব মেলি সন্কীর্তন করে ॥। 
হেনকালে মেঘ আরম্ভিল চতুণ্ভিতে ৷ 
নগরিষা লোক অসন্তোষ হইল চিত্তে || 
অন্তর্যামী জানিলেন সবার বাঞ্ছিত। 
আমাৰ বীর্তনেতে সবার হইল প্রীত | 


১০ ৯৯৭০৯পিীস্বিিীশী 


১) মালদহ গ্রাম - মালদই উত্তর বঙ্গে মালদহ জেলায় অবস্থিত। হাওড়া 
ফারাকা বেলপথে ফারাকার কয়েক ট্েশনের পরবর্তী মালদহ টাউন ষ্টেশন || 


৪৮ সী শ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তাবু 


ঝড় বৃষ্টি আইসে দিক অন্ধকার করি 
দেউটি নিভায় যত জলে সাবি সারি । 
দেখি গ্রভ, উর্দমুখে কহেন তাকিয়। | 
বাড়ির বাহিরে তুমি ববিষহ গিয়া ॥ 
লোকানন্দ ভঙ্গ হইলে ইথে কোন সুখ । 
সাধুর স্বভাব হয় পর ছখে দুখ | 

আজ্ঞা লভিববেক হেন শক্তি আছে কার 
অজভবার্দিক আজ্ঞ!কারী দাস যাবু ।। 
এতেক নিবুন্তি ইহ বধে চারিদিগে |. 
বাড়ীর ভিতরে ঝড বুট্টি নাহি লাগে । 
আনন্দে বৈষ্ক পব কবয়ে লীর্তরন | 

হবি হরি বলে সব আনন্দিত মন | 
গোপাঞ্ওির প্রভাব দেখি লোক স্তব্ধ হষ 
ঘন ঘন উচ্চ হুর্রি ধ্বনি যে করয় ৷ 
বাড়ীর ভিতরে যেন মহ্াদীপ জলে । 
দন! মৃগমদ কন্তবির গন্ধ চলে | 


চন্দন কাশ্মীর পুষ্প উদ্ধ হইতে পড়ে। 
শবে স্থগন্ধে মন্দ পবন সঞ্চারে | 


লীন্ত্নের ধ্বনি শুনি সর্বদেবগনি | 
সৌগন্ধিত পুষ্প বুষ্টি কৈল। ততক্ষন || 
কুষ্ প্রেমানন্দে কাহার বাহ্য নাই । 

হেন লল। কবে প্রভ, বীরচন্্র গোসার্ি 
প্রহবেক বুট্টি হইল বাডির বাহিরে । 
প্রান্তর চত্বর পরিপূর্ণ জল ভরে |। 
বীন্তন রাখিয়া প্রভ, বিশ্রাম করষ়। 


চারি দণ্ড কীত্তনেরে প্রতিধ্বনি বয় || 
প্রকট করিল গ্রভ্‌, এমন প্রভাব । 


দরশনে দুরে গেল আজন্ম স্বভাব ।। 

যে দেখয়ে সেই বলে কৃষ্ণ হরি হরি। 
উত্তম মধামে সবায় আকর্ষন করি | 
রামকেলি হইতে কেশব ছত্রীর নন্দন । 
দে আইল প্রন্তর করিতে নিমন্ত্ন। 
হস্তীরথ অশ্ব দোল! অনেক আইল । 
দূরে রাখি পদক্রজে প্রভ্‌, পাশে আইল 
এক বিপ্ সঙ্গে মাত্র গ্র'ম্য লোক যত । 
দুবে থাকি দণ্ডবং করে শত শত ॥ 


গুভ, কহে ইহ কোন ভাগ্যবান হয়। 
আষ্টস আইস করি সব বৈষ্ণব কহয় | 


প্রভ,কে-'জানায় ইহ রাজার উজির । 
কেশব ভত্রীর পুৰ্ত পণ্ডিত গম্ভীর | 


নিকট আইসহ বলি গ্রাভ আজ্ঞা কৈল]। 
ভীত হইঝ। দুল্পভ ছত্রী নিকটে আইল ৷ 
প্রভ,র সৌন্দর্য্য দেখি হইল বিস্মৃতি। 
পৃবে যেন দেখেছিল গৌরাঙ্গ মূরতী | 


সেইমত দেখিলেন সকল লক্ষন। 

তেঁহত সন্নযামী ইহার ভ্রিকচ্ছ বসন | 
দরশন করি মনে হইয়। চমতকার। 
আপনার নয়নে করিল পুরস্কার ॥। 

দ্রণ্ডবৎ হইয়| পড়ে চরনের তলে । 

মু মু করি আত্ম পরিচয় বলে |. 
পূর্বেই প্রাভ, আগমন করিল রামকেলি। 
শ্রীরপ সনাতন আর মোর পিতা খেলি || 
কৃতার্থ হইল তার] কবি দরশন । 

পঞ্চত্ব পর্য্যন্ত পিত। করিল স্মরন || 


টনিক, ১১:১৯:১2 885২8 
১) পৃরের প্রভ্‌, আগমন --১৪৩৬ শকাব্দে (১৫১৫ খুঃ) বন্দাবন যাত্রা! উদ্দেশে 
প্রভ, গৌডদেশ আগমন করতঃ পানিহাটা-কুমারহাট্র-শান্িপুর হইফা রাম.ক- 
লিতে গমুন করেন। সে সময় রূপ সনাতন গোপনে গুভুব সহিত মিলিত হন। 
তৎকালীন ঘটন] শ্রীচৈতন্থা চরিতামুভ গ্রন্থে বিশেষ বর্ণনা রহিয়াছে । 


তি 


০ 


অষ্টম স্তবক 


পিতা স্থানে শুনি মোর মন লুদ্ধ ছিল। 
গত নিশির শেষে এক হ্থুন্বপ্র দেখিল || 
কমল নয়ন দীর্ঘ বাহু ভূজ স্বন্ধা। 
পূর্ণচন্্র জিনিয়া সে হাস্য মন্দ মন্দ || 
আমারে কহিল অতি মধুর বটন। 
আজন্ম বাঞ্ছিত ভোর করিব পুরন । 
আমার দর্শন লাগি ভাবহ অস্তবে | 
তোরে কৃপা করিয়া আইন তোর ঘরে ॥ 
স্বচ্ছন্দে করহ তুমি আমার দর্শন | 
হ্বাবন পুরিয়া-শুন আমার কীর্তন || 
 এক্ত কহি মোবে প্রভূ কৈল অন্তদ্ধীন | 
ভতদবধি আমার বিকল হয় প্রাণ ||. 
বিষয়ী পামর মুই এত কৃপা করি। 
নিকটে আনিলে মোবে কুপাবজ্জু ধরি | 
তুমিত টৈতৈম্থ সাক্ষাত তুমি নারারণ । 
তুদ্ম রমচন্দ্র তুমি ব্রহ্ম সনাতন || 
তুমি বিষণ তুমি কৃষ্ণ তুমি হলধব । 
ভ্রিজগং পলক তুমি, তুমি সব্বাপর | 
কলিকালে এত কপ] করিলে জীরোবে । 
দঝশনে কুভার্থ করিল! ঘরে ঘঝে ॥। 
এত কহি চরনে পণ্ডল লোটাইয়া। 
আত্মসাৎ তৈল ঞ্ভু ভ্াচরন দিয়া || 
বিনতি করিয়া পুনঃ ছষ্লভ সঙ্জন । 
আন্ঞ! হয় মহোৎসব করিতে হয় মন || 
হাসিয়া কহযে গোসাঞ্িও এত আরে। ভাল 
উচ্চ করিয়া সবে হরি হবি বল।। 
ছুলভ কৃতার্থ হইয়া! চলিল নগরে। 
পসারির স্কানে দ্রবা আয়োজন কবে ॥ 
দধি ত্ৃপ্ধ ঠাঁচি ছান। ঘৃত চিনি গুড । 
মণ্ডা মন্হবা পেড1 আনিল প্রচুর ৷ 
থাজা ক্ষিরিশ। গঙ্গাজলি খণ্ডসার। 


৪৯ 


চিনি ফেলি নবাত সর্কর। আদি আর।। 
আত কাঠাল নারিকেল কদলক। 

বাদ্রাম ছোহর! দ্রাক্ষা1 খঙ্ভুর অনেক ॥। 
ভারে ভারে চালাইল। মহানন্দ তীরে । 
দিব্য নারিকেল আত্ম বাগান ভিতরে || 
শত শত লোক তাহ! কোদাল লইয়া! । 
স্থান সংস্কার করে সুন্রর করিয়া । 

শত শত নবঘট পুরি গঙ্গাজলে। 

বারে বারে আনি স্থান ন্গালিল সকলে | 
বাজারে কিনিয়া নিল পসারির স্থানে। 
যার যাহা ইচ্ছা হাহা করেন ভোজনে ॥ 
এত বলি মুদ্রা দিল পসাবির হাতে। 
গ্রহণ করিল সব নোযাইয়া! মাথে ॥ 
আজ্ঞ! দিল উত্তম সামগ্রশী কর সবে। 
পশ্চাং পাইব। মুদ্র। যত কিছু হবে ॥ 

যে আজি মাগিবে যাহ। তাহা। দিব আমি: 
ইহাতে সন্দেহ নিছু না] করিব তুমি ।। 
যার যেই ইচ্ছ। খীবে তারে তত দিল 
যে চাহিবে 1 দিবা অন্যাথ! নাহি হবে || 
পার চলহ সবে বাগানের ধারে, 
স্্রীলোকে দোকান কর দুয়ারে দুয়ারে 


দ্রশন লাগি বত যাত্রিক অ সিবে। 
যার যত ইচ্চা লউক গ্রা্দান করিবে || 


যে বলিবে ন] পাইলাম ভারে দণ্ড দিব । 
সর্ধবন্থ লইয়৷ দেশ হইতে নিকলিব ॥ 

,এ আজ্। শুনিয়া সবার অন্তরে হইল ভয় 
যেক্ট যাহা চাষ তাবে ততক্ষনে দেয় | 
কাঙ্গালী ছুঃখিনী যত খাইফ] লইয়]। 

হরি বোল হুবি বোল বলে আনন্দ হইয়া 
সবে বলে ধন্য ধন্ত গোসাঞ্ি মহা প্রভু । 
এমন দষ্চাল ঠাকুর ন1 পাইমু কু ॥ 


৫৪. শ্রী ্ানত্যানন্দ.বংশ-বিজ্তার 


কেহ বলে হেন কীন্তিকভূ না শুনিল । “কৃষ্ণ কুঞ্জ রাম রাম হরি জয় জয়? | 
কেহ বলে ঈশ্বর বা বিদিত হইল || দেবলোক নরলোক নাগলোক মেলি | 
কেহ বলে মন্ুয্যুতে ইহা! নাহি হয় । সংক্বন করে হাঁ কুষণ কুষণ বলি ॥ | 
কেহু বলে কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরি জয় জয়ু।। হেন লীল] পৃথিবীতে করে গৌর রায়। 
কেছ বলে শুনিয়াঞ্ছি শান্ত্র ভারতে । বীরচন্দ্র রূপে পুনঃ গ্রেমেতে ভাসায় । ৪ 
যুধিষ্ঠির রাজা করি ছিল! হেনমতে । কে জানে ঈশ্বর লল। কোনমতে করে। 
হেনমতে সর্বলোক প্রশংসা করিয়া ।.. কেবা ঈশ্বরের বেছ্য বৃঝিবারে পাবে ॥ 
নাচে গায় হব বলে বদন ভরিয়া । পৃবের যেন সুথ হুইল নবদ্বীপ পুরে । 
এই মত নিয়োজিত করিষা সকলে । সাজপাঙে ভক্ত সঙ্গে কৈল বিশ্বস্তবে। 
প্রেমে পরিপূর্ণ হইয়া প্রভূ পাশে চলে না সই সব সুখ হুইল মালদহ গ্রামে। 

” প্রভূ সঙ্গে সুপকার যক্ন্ত্ীবান্ধাণ । -.... কে কহিতে পারে ইহ তার কুপা বিনে ॥ 
আান পূজা করি সাব কবিল গমন || যে ল'ল। করিল! বীরূচ্র নিজঞ্নে। 
প্রস্ত কিল নিজ্ঞ নিজ আফোজন। সংক্ষেপে বাহন তাহ! দিগ দরশনে ॥ 
কীর্তরনীয়াগন আরস্ভিল সংকীর্তন |. কীর্তন সমৃদ্ধ আয়োজন দেখি আর । 
হবি বোল হণ বোল এক্ট মাত্র শুনি | হাসে ভু বীরউন্ত জগতের সার || 
্বগ মর্ত পাতাল সবে দিল হুরি হরি ধ্বনি *তভূ আয়োজন দেখি সন্তুষ্ট হইল।। 
আনন্দে মঙ্গল ধ্বনি উঠিল গগনে । কুষেঃ নিবেদন কৰি মহাগ্রসাদ কৈল! 
নেত্র ভবি লোক সব করে দরশনে |. সেই প্রসাদ লয়ে গেল স্থানে স্কানে। 
স্তীচরন বিজয় মহোতদব অধিষ্ঠান। য'র বত ইচ্ছ! বসি করায় ভেজনে ॥ 
আপ'মর পেহ করে হবিঞ্চন গান ॥ ছুল্পভ দুল্পভ অবশেষ পাত্র পাক্টল 
্চিআনন্দ হইল সেক মালদহ গ্রাম । সবংশের নিমিত্তে, বসনে বাদ্ধি নিল ॥। 
সবে বলে পাই বৈকুষ্ঠ মুক্ি ধাম | ছুই সহ মুদ্রা আর দ্ুবর্ণ সহজ্ম। 6 
ভেন শক্তি প্রকাশ করিল বীচন্দ্র | উত্তরের অশ্ব হই বনুরিধ বস্ত্র ॥ 
কোটী কোটী লোক করে বীত্তন আনন্দ মহে ওসব স্থান দেবত্বর পাট? লিখি। 
মত্্লোন হেন শ্খ দেখিয়া কীন্তন | গলে বন্ত্র দিয়! পড়ে প্রভু পাশে বাখি। ৯ 
্রন্মাদি দেবতাগন করিল গমন || ' - ভ্ঞারে কৃপা করি গরভু অঙ্গীকার কৈল।। 
নবরূপ ধর্র সবে নিজগন'লইঈয়]। এই স্কান গুমিদ্ধ হইল বলি বৈল1॥॥ 


কীতরন করেন সবে হুরি বোল বলিয়া! সেই হইতে ছীপাট হইল মালদহ । 
নাগলোক লইয়া সবে বান্থকী চলিলা। এমভ করিল বীরচন্দ্র অনুগ্রহ 1) 

দেখি গৌর বীরচজ্দ্ের অভভুত যে লীলা ॥ ভরে বিদায় দিয়] প্রভু পাঠাইল ঘরে । 
নরকূপ ধরি সবে কীর্তন করুধ। রাঢ দ্লেশ চলিবারে হইল ভ্তিৎপারে ॥ 


শ্রীশ্রীনিত্যানন্দ বংশবিস্তার টু 


পথে নান মত জনে প্রেমদান করি। .. মনোহর চন্দ্রাতপ তাহার উপর ॥ 

ক্রমে ক্রমে আইলেন একচক্র পুরী ।  আধারেতে নৈষেস্ত করিষে সারি সারি। 
নিত্যানন্দ প্রভুর সে জন্মস্থান হয়। তাহার উপর দিল তুলসী মঞ্জুরী ॥ 
(দেখি দণ্ডবং করি হৈল প্রেমোদর ॥ আপনার হস্তে প্রভ্‌ করিল নিবেদন । 
শ্রীবন্কিমদেব দেখি প্রেমানন্দ হইলা। শীবন্ধীমদেব স্খে করিল ভোজন ॥ 
দণ্বং করি বহু তব স্তুতি কৈলা |! মহানন্র শুরভ, বারচন্দ্র ভগবান । 

কিবা সে মুরলী মুখ ভঙ্গি কিনুন্দর। আনন্দে বৈষ্ণব সব করেন বণর্তন || 
সাক্ষাৎ দেখে যে ব্রজেন্দ্রকুমার | কিন দে ভি 
প্রেমে পূর্ণ হইলা প্রভু বাহা পাদরিয়া। মিষ্টান্ন পৰান্ন নানাবিধ রসায়ন | 

হা হ। প্রাননাথ কুষ্ণ বলিয়া বলিয়া || টি না জন 
নিতা'নন্দ নিতাানন্দ বলি কয়ে ভুঙ্কার । দির ভার নারে খারা 
হা হা গৌরগল্া ভু শচীর কুমার |. গৃহস্থ ৈষক সব বৈষে এককালে । 

কর্দ্থ কেশর ভা নেত্রে অশ্রঃদাবে। পরিপুর্ণ হইয়া আনন্দে হরি বলে || 
কেবল বলয়ে গ্রভ, কুষ্চ হবে হবে | এই মতে মহোৎসব করি মপ্পর্ণ। 
বন্ুক্ষনে হলেন আপনে ন্ুন্তির অত্মগন মিলিয়। পাইল প্রসাদ অল্প ॥ 
বত মু কহিলেন বচন সুধীর ।। সেই গ্র'ম তিনদিন করিল! বিশ্রাম। 
আজি উপশাস কর এই তীর্থ স্বলে। বীঃচন্্রপুর করি করিল 'আখ্যান। 
মস্ামহোতসব কালি করিব সকালে ।। এই মতে বাঢ় দেশ করিয়া ভ্রমন 
আজ্ঞা শিবোধার্ধ্য কবি সব ভক্তগন। গলিলেন স্ীকৃণ্ুল করিতে দর্শন 
কীর্তন করিয়ে ধ্বনি পরশে গগন । বঢে সে দেখিলেন কেহ নিত্যানন্দ বিন । 
পূর্বব*টত্তর প্রবাসের যত মুদ্রা গিল। কেবল চৈতম্থা নাম লয়েন বদনে ॥ 
ব বায করি জবা সায়োজন নৈল 1 নিতাই চৈতন্ত বলি ডাকে সর্বজন । 
প্রাতে উঠি বিশ-ত্রিশ পাচক ব্রাহ্মণ / জয় শচীন পল্লাবতীর নন্দন |। 

শাক সুপ আদি অন্প করযে রন্ধন ৷ জয় নিত্যানন্দ জু গৌরচন্্র। 
গৌবধৃমের কুটি আদি ঘ্ৃত পক যতো । ইহা বলি আর কিছু না জানে আনন্ক ॥ 
মধুকুলা পয়:কুলয ফলমূল কতো | রাধাকুষণ পাদপনম হাদয়ে ধরিয়া । নু 
নব-মূত কৃণ্তী আর জলের আধার । রাধাকুষ্ণ লীলা প্রেমরসেতে ডুবিষা ॥ 
কৃম্তকার আনিলেক শত শত ভার ॥। রাধাকৃষ্ণ উপাসন। হরিনাম বিনে । 
নিচ্ভেদ অগ্রের খণ্ড কলির পত্র । . রাড দেশের লোক আর কিছুই না জানে 
ধৌত করি আনি লোক সহ্র সত ॥ পুবেধ শাসন করিলেন প্রভু নিত্যানন্দ | 


গোময় লেপিত স্বান অতি মনোহর । এবে প্রেমে ভাসাইল গুভূ বীর চন্দ্র ।॥ 


অষ্টম স্তভবক ৫২ 


১১১৬. 
প্রভূ, বীরচল্জ্রের লীলা! অমৃতের সার। কহে বৃন্াবন দাসও মনেতে রহিল আশ, 
শ্রদ্ধ। করি শুনিলে হয় গৌর পরিবার ॥ বঞ্চিত রহিম মুঞিি অভাগিয়া ॥ 
গ্রীজাহৃব! নিত্যানন্দ চরন করি আশ । 
বংশ বিস্তার কহেন বৃন্দাবন দাস ॥ 


জয় জয় নিত্যানন্দ জয় দয়াময়। 


যার নাম লবামাত্র সর্ববসিদ্ধি হয় ॥ টি 
ইতি শ্রীনিত্যানন্দ বংশবিস্তারে মধ্য হেন নামে মুঞ্ি পাপীর নসিল*বিশ্বাস । 
লীলায়াং না-ছুটিল মন বিষয় সংসারের আশ ॥ 
উত্তর দেশ ভ্রমনং নাম অষ্টম স্তবক। কি করিব কোথা যাব মন স্ত্ির নয়। ৬ 
নলঘ্ জ্ববক নিতাই টৈভন্য গুনে মন নাহি বয়।। 


এইবার করুন কর নিতাই চৈতন্া। 
ভয় জয় নিতাানন্দ অজভবাদি ঈশ্বর । 
তুমার নাম বিনে মুখে না বলুক অন্য ॥ 


জয় মহাপ্রভূ বীর করুন] সাগর ॥ 44741 


অপ্রেক্ষেক গতি নিত্যানন্দ চক্দ্রমযী গ্রাভ, 

যদ্দিচ্ছয়া পামরোপি উত্তম প্লোকুমীয়তে | 
মন নিতাই চৈতন্য বল ডাক । 

এমন দয়াল প্রভ, আয় না পাবে কভ,ং 
হৃদয়-কমলে করি বাখ ॥ 

কিধাসে মধুর ল'ল।, নটন কীর্তন কলা, 


ভব স্বকপ বিনে নেন্ত আনা ন। দেখয় || 
সুস্ত মোর তব দেব পরিচর্ধা। করে । 
বিষয় গরল যেন মনে নাহি করে।। 
সর্বদা তোমার শ্ীচ্রনে মন রয়। 

এই কৃপা কর প্রভ, হইয় সদয় ॥ 
এবে শুন নীরচন্দ্র প্রভ,র লীলাগচন। 


আহা তা অংতাঃ। শ্রবনে কুন্তার্থ হবে তাপ হবে নুন! 


আপনার গুপ্তধনে আনি মর্তে করি দানে 


ঝাঢ়ে আদি বীরচন্র করিল গবেশ। 
ভ্রান কৈল এ নিন সংসার ।। 


শুনি মাত্র ভাক্তিয়। চলিল সর্বাদশ'। 


পরশমনি গুনে, তুচ্ছ .লাগে মার মনে. যে দেখিল একবার সদা জাগে মনে। 


লৌহ পরশিলে হেম করে। প্রভ্‌, সি 
নিতাই চৈতন্য গুনে গান করে. কত জনে কেহ লঙ্ষ দখি দুগ্ধ নারিকেল কল! । 
কেহ বস্ত্র কেহ বতু কেহ পৃষ্পমাল। ॥ 


প্রাভ, পয়ে আসি পড়ে কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি। 


. বুতন হইল ঘরে ঘরে।। 
আমোদে বলিষ়! হরি নাম সংকীর্তন করি 
তিনলোক করিল নিজ্ঞাবে । 
অস্পর্শ পন্ডিত যত, গান করি অবিরত, 
কলিভব অনায়াসে তরে | 


সু 


প্রত, বেন কপ? ছুই তত্ত তুলি ॥ 
সবে কৃষ্ণ হবি বললি যাই নিজ ঘরে। 


তোঠ1 দবায় কপা করুন গৌর বিশ্বস্তরে। 
জজ নিত্যানন্দ বাম প্রীকৃষণ চৈভন্য নাম, আমশীশবর্বাদ শুনিয়া সবার হয মুখ ।. 


হলি প্রেমরসে পড়য়ে ঢুলিয়া। নন ভরিষ। দেখে প্রভবর প্রীমখ। 


নবম স্কবক ং ৫ 


কুগুল দর্শন করি মহাপ্রভু বীর। প্রভৃকে দেখিয়। পথে দোলা নামাইল |. 
হা হা নিত্যানদ্দ বলি হইল] অস্থির || দূরে থাকি দণ্ডবৎ হইয়া পড়িল ॥। 
কোথা গেল! হা হ প্রভূ আমারে ছাভিয়া প্রভু অশ্ব পুষ্টে শীঘ্র নিকটে আইল | 
হা কৃষ্ণ চ্তৈন্ত বলি পড়িল! ডলিয়। | অশ্বেতে বহিয়া ভিন চাবুক মারিল 
প্রেমের বিকার দেখি সবর্ব ভক্তগন |  শ্রীরঘুনন্দুনে১ তুমি শুদ্র জ্ঞান করি । 
নিতাই ছৈতন্য বলি করে সন্থীর্রন | উপাসনা না হইয়] গুহে যাইছ ফিরি |। 
জয় নিত্যানন্দ জয় জয় গৌরহরি । এতেক শুনিয়া গতি হ্টল চমতকার | 
সেই ধ্বনি কনগত হইল শীঘ্র করি দরণ্ডবং হুক্ট পদে পডে বায়ে বার ।। 
উঠলেন শীরচন্দ্র হুষ্কার করিয়া । মনে মনে করে গ্রভু অস্তধাামশী ছই। 
নিষ্যানন্দ নিত্যানন্দ চৈতন্তা বলিয়া ||. আমার মানর কথা হ্বাদয়ে ভানই || 
নৃঙা বরে সংপীর্তন মধো বব বায়, ভায়া গভূব গন্ত মুনে ভয় পাইয়।। 
“তুদ্দিকে শুভ্তগন হারঞচন গায় || : কহে গত প্রভুং দু চরনে ধরিষা || 
এঠমাত স্গীর্তন করি তঙক্ষনে। যদি দণ্ড ক মোবে হইল কুপাবান । 
রাখিল। বীর্তন গ্লুভু ভক্তগন সনে || মন্ত্র উপদেশ করি রাখ মোর প্রাণ || 
সর্ধলোক নিস্তারিলা সন্র্বন করি।. প্রভু তুষ্ট হইয়। তার হস্তেতে ধরিজা । 
সবারে শিখান-সদা বল “কৃষ্ণ হরি? ।। পদ্ম হস্ত তাহার মস্তরকে ফিরাইল || 
দেখিয়া গ্রভৃব কৃপা বাট লোক যত। -সেইগ্ষনে মন্থ দিয়া কৈলা আত্মসাৎ । 
নিত্যানন্দ গৌওচন্পজ বলে অবিরত | গতি কহে জন্মে জন্মে তুমি মোর নাথ | 
দেখি শুনি গ্ুভু অতি প্রসন্ন হইয়া । প্রমধার। পড়িতে নয়ন বুক বহিয়া। 
কহিলেন যাবো আমি গঙ্গাতীর দিয়া ।। পাইনু পাইনু বলে দুই হাত তুলিয়া 
যে আজ্ঞা বলিয়া সবে ধরিলেন পথ | পশ্চাতে সকল বৈষ্ঃব আসি মিলে । 
গ্রৃভূর যে ইচ্ছা সে সবার অভিমন্ত। দবেআসি বমিলেন বটবৃক্ষ তলে | 
দ্রুত গতি যান প্রভু অশ্বেতে চভিষ]। তাহার] শ্রধান ইহো। কান মঙ্থাশয়। 


ছড়ি হস্তে ভূতাগন আগে যায় ধায়ী |. বিশেষ করিয়া প্রভু দেন পরিচয় | 


পথ মধো দেখলেন গতিরে আমিতে | আমি যবে শিয়াছিলাম দক্ষিন ভ্রমনে । 
একপদ খপ্ত আইসে চড়িয়! দোলাতে |। সেদেশে সক্ষাৎ হৈল স্ীীনিবাসের সনে । 


তা 
নবহরি, ঠাকুবের ভ্রাতুষ্পুক্র। ছিিনি পূর্বব অবতাবে কামদের ছিলেন। ঠাকুর 
অভিরাম প্রনাম করিয়া! তাহার মহ্ছিমা ব্াক্ত করেন । তাহার শ্রীকৃষ্ণ সেবা প্রেম- 
বৈভলের বিচিন্ধ কাহিনী সবজনবিদিত। 

২) স্ীনিবাস আচাধা-_শ্রীমন্মহা! প্রভুর প্রকাশ মুন্তিরূপে বর্ধমান ভেলায় 
চাকুন্দী গ্রামে আবিভূতি হন । পিজা ভ্রীগঙ্গাধর ভট্টাচার্য ও মাতা লক্ষমীপ্রিয়া । 
পিতা আদর্শনে মাতাসহ জাজিগ্রামে মাতুলালয়ে আসিয়া অবস্থান করেন। 


৫৪8 শ্রীশ্নীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


০ 


গোপালভট্রেরও শিষ্য বৈষ্ণব অগ্রগন্থ । শুদ্র স্থানে শিষ্য হবে ব্রাহ্মান হইয়।। 


নিত্যানন্দ টৈতগ্ত পদে ভক্তি অনন্য |॥ * শুনিয়া আমার মন গেল বিচলিয়। || 
তৈলঙ্গ দেশেতে এক ব্রান্মনের ঘবে।  সেইক্ষনে উঠিয়া করিন্রু পলাুন। 
তিনদিনও কৃষ্ণ কথায় রহে একত্রে । পথে তীর্থ করিতে পাইনু বৃন্ৰাবন || 
প্রসঙ্গে পুছিল ব্যবহারের বিষয় । শ্ীগোপালভট্র গোসাঞ্ি মোরে রে 
রঃ কল। 


আগ্যোপান্ত সমস্ত দিলেন পরিচয় || 
ট্তৈশ্থদাসের« পুত্র জাজিগ্রামে বাড়ি। 
শ্রাথণ্ডের সরকার৬ ঠাকুরের স্থানে বাড়ী । 
তেহ মোরে কহিলেন দীক্ষার কারনে ॥ 
শুনিয়। সন্তষ্ঠ হই করনু গ্রহনে । 

দুষ্ট ব্রান্ধণ বাকে। মন ফিরি গেল । 
ঠাকুর ব| কি বলিব বড় লঙ্জ। হৈল | 


মন্ত্র দিয়! গ্রন্থ দিয়! গৌডে পাঠাইল । 
সম্প্রতি আছিষে গৃহী৷ আশ্রমের মতে। 
নিযুক্ত হইনু মান্র বৈষব সেবাতে ॥ 
সম্প্প করিয়া! মনে পাইতেছি ভয়। 
সেবা চালাইবেক সন্তান নাহি হয় ।। 
এক খঞ্জ-অন্ধ কিবা কুমার দেন মোবে। 
স্কূপন করিষে তবে সেবা! করিবারে |) 


নরহবি ঠাকুরের নির্দেশে ক্ষেত্র গমন পরে পুনঃ ক্ষেত্র গমন, গত ত্যাতর্তন | গৌঙ 
দেশ ভ্রমণ অন্থে বুন্দারনে গিয়া শ্রীগোপালভট গোস্বামী সম'পে দীক্ষা গ্রহন, 
ভব গোন্বামণ সমীপে শাস্ত্রাধায়নে আহাধ্য উপাধি লাভ । ভক্তি গ্রন্থ লইয। 
গৌড়ে আগমন, বিষুঃপুরে বীর হাম্থীর কতৃক গ্রন্থ অপহরন । পরে বীর হাম্বীরের 
উদ্ধার, বিষুঃপুব ও জাজিগ্রামে অবস্থান করিয়া ভক্তিশান্ত্র প্রচার ও গৌবাক্গের 
বিশুদ্ধ ভক্তিধর্দের প্রবর্তন করেন। শ্রনিবাস আচাধ্যের ছুট প়ী, তিন পুত্র ও 
তিন কমা । ভ্ীঈগ্বরী দেবী ও.ভ্রীগৌরাঙ্গ প্রিয় নামে দুই পৃ, বুন্দাবন আচার্ধা 
ব ধাকুষ্আচার্ধ্য ও গোবিন্দ গতি নামে ভিন পুত্র এব হেমলতা। ঠকুরাপী ও 
কাঞ্চন লত্তিক! ঠাকুবাশী নামে তিন কন্বা। র 

৩) গোপ'লভট শ্্রগে পা'লভট্র গোস্থামীর, ছয় গোস্বামী একজন, ছিনি পূর্ব 
আপভবে ব্র-জ শ্রািগুন মঞ্জুরী ছিলেন। তিনি দক্ষিনাতাব'সী বেছট ভটের পত্ত । 
ত্রিমল্লভট্র ও পবোধানন্দ ভট্ট তাহার জেঠা ও কাবা ছিলেন। শ্রীঃন্মহ গভ 
দক্ষিন ভ্রমন কালে তাহার গুক্কে চততশ্মান্ত যাপন করেন । সে. সময শিশু গোপাল- . 
ভট প্রভব সেবা! করিয়া কপার ভাজন হ্ন। তিনি প্রভুর আদেশ মত পরব্ণ 
স্গালে সন্ত্রীক পিতা জেঠা কাকার মুর্ঠার পর উদ সী হষ্টহ1 বুন্দাবান অংগমন 
কাবেন। ভ্রমন প্রভ, অন্দবে জানিয] ক্ষেত্র হইতে ডোর কৌপীন ও আসন 
(প্রবন কবেন। ন্ষিনি কপসনাতন গোস্ব'মী গ্রভৃতির সঙ্গে অবস্থান করতঃ প্রা, 
প্রদর দ্রবা শিরধারন করিয়া প্রভ্‌ব নির্দেশিত কাঁধ্য সম্পাদনা করিলেন । 
পীতরিভক্কি বিলাসাদি তাহার প্রেম গুনের কীন্তির নিদর্শন | 

৪) তিনদিন একত্রে পঠান্তর মোবে ভক্তি কৈল। অতি করিয়া সংকারে। 

?) চৈতমাদাস__ৈজচ্দাস চাকুন্দী গ্রামবাসী । উহ্থার নাম স্ত্ীগঙ্গাধর ভট্টাচাষ 
শ্বীমনুাপ্রভৃর কাটোয়ার সন্নাসলল] দর্শনে গেমোনুত তন] এবং পাগল গায় 
?5ন্া টচতন্যা বলিষ] ভ্রমন করিতে লাগিলেন । তাহার এই ভাব দর্শন করিয়া 
গ্রামলাস তার নাম ?চতনদাস রাখেন | তদবধি কিনি চৈতন্তদাস নামে গঙিদ্ধ 
হন। াতারই সুযোগা পত্র স্্রীগৌবাজগ গরকাশ মুক্তি শ্রীনিবাস আচার্য । 
. ৬) স্্রীখণ্ডের সরকার ঠাকুর__ সরকার ঠাকর বলিতে শ্রীখণ্ডেব নবহরি দাস 
সাকুর বুঝায় । তিনি পূর্ব অবতারে শ্রীমধুগন্ী সধী ছিলেন, সীগৌবান্চ পারদ । 


নষ্টম সবক 


আমি কৈনু অবশ্য সন্তান সবে তোর। 
তোমার পত্বীরে আন বিদ্যমান মোর ॥ 
তবে তার পত্ব আসি প্রণমিল মোবে। 
চবিত তাশ্বঙল ধর বলিনু তাহারে ॥ 
তবে মহাভক্তি করি হস্ত যে পাতিল। 
অধর তাহ্ব,ল আমি তার হস্তে দিল ॥ 
কৃতার্থ মানিয়া সেই খাইলাধরামৃত | 
আমার প্রসঙ্গে গর্ভ হইল ত্বরিত।। 
তাহ! হইতে জন্মিল এই তাহার সন্ভান। 
মোর অনুগ্রহ পাত্র কহিন্থ বিধান ॥ 
শুনিয়া! বৈষ্ব সব আনন্দিত হইল । 
“গৌরবের পাত্রঃ বদল এইট বোল বৈল ॥ 
গতি কহে গোসাঞিওব চরণে ধরিয়| | 
এদেশে আইলা প্রভূ কৃপ'লু হইয়। || 
কহিতে সমর্থ নাহি মনে বাঞ্ছা হয়। 
মোর গৃহে করুন শ্রীচরণ বিজয়। 
ভক্তাধীন ভক্তবাক্য অঙ্গীকার কৈলা ॥ 
চলিব বলিয়া তারে এই বাকা বৈল1 ॥ 
সেদিন রহিল কোনও ভাগ্যবান ঘরে । 
এ মত কুতা্থ হৈল সবে পরস্পরে ॥ 
বনভূমি১ যাইতে গ্রামে গ্রামে মছোংসব | 
কত কত লোক হৈল পরম বৈষ্ণব | 
সঙ্ধীত্তন ধর্ম প্রভু সবাবে শিখাই |). 
কলিকালে আর কিছু ধম কর্ম নাই | 
ভজ কুষ স্মর কৃষ লহ কুষ্ণ নাম । 

ইহ1 হইতে সত্য সত্য যাবে কৃষ্ণধাম || 
সবাবে সমান ভাব অতিথি সেবন। 
গৃহস্থের এই ধর্ম কর সর্বক্ষণ | 

পাইয়া প্রভুর শিক্ষা ভাগ্যবান জনে । 
কুষ্ণনাম লয় করে অন্তিথি সেবান | 


৫৫ 


বনভূমে প্রবেশ করিয়। বীরচন্দ্র ৷ 
মনোহর স্থান দেখি হৃদয়ে আনন্দ ॥ 
নদীর নির্মল জল নির্জন দেখিয়া । 

এই স্থানে স্লানকৃত্য কৰিব বলিয়। 
যান ছাড়ি বসিলেন আত্বৃক্ষ তলে। 
বিশ্রাম নিশান শিজ। বাজে এককালে | 
নদী পার নিকটস্ক এক মহাশয়। ্‌ 
পরমেশ্বর দাস মলিক তার নাম হয়|. 
নিত্যানন্দগণ তেহে। সবংশ সহিতে । 
শুনিয়া আইলা তেঁহো। অতি হরিতে |! 
প্রভুপদে পড়িলেন দণ্ডবৎ হৈষা। 
“নিতাানন্দ? বলি কান্দে চরণে ধবিয়। | 
'রাপ নিতভ্যানন্দ? মোর পঙ্িতের প্রাণ । 
মো! হেন পতিত জনে করিলেন আগ ।। 
পুনর্বার ন] দেখিনু সে চন্দ্র বদন। 

প্রভূ বিনে রহিয়াছে পাপিষ্ট জীবন ॥ 
এতবলি কান্দে &রি গ্রভূব শরচরণে-। 
বীরচন্দ্র আরে বাপ লইনু স্মরণে ।! 
তুমি নিত্যানন্দ তুমি শচীর কুমার । 
তুমি কৃষ্ণ তুমি বিষণ জগতের সার । 

এ হেন নিবিন্ত মোরে দরুশন দিয়া । 
কৃতার্থ করিলে পুনঃ কৃপাদ্র হইয়া ॥ 
এইমত কান্দে মল্লিক প্রেমে স্থির নয়। 
দেখি চমতকার বীরচন্দ্র মহাশয় || 

প্রভূ কৃপাপাত্র জানি প্রেমে পূর্ণ হল! । 
“হা হা নিত্যানন্দ” বলি কান্দিতে লাগিল | 
কৃপায় কমল অশথি করুণ] করিয়া । 
উঠাইয়। নিল প্রেম আলিজণ দিয় || 
মল্লিক করিল তবে অত্খ নিবেদন। 

বনু আন্ডি করি নিল আপন ভবন ॥ 


১) বনভূমি বনভূমি বলিতে বিধুগ্পুবকে বুঝায়। 


৫৬ 


স্ত্রী শ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিজ্ঞার 


১১৮ লী 7ী 7 ীশীিিশ্লিশিিশ্িস্পেশিস্পি 


ভার্তি ভাবে সবংশে প ডল শ্র/চরনে । 
প্রধান গুহেতে ব্সাযু দ্িঝা আসনে ॥ 
স্ীচরন ধোয়াইযা চরনামূত নিল। 
'সবংশেতে পান করি গুহে ছভাইল || 
নিজদাল দেখি প্রভ, হেন কৃপা কৈলা। 
ব্রহ্মার ছুল্পভ প্রসাদ মলিক পাইল। ॥ 
গতিরে শ্ধান তুম সঙ্গী কোথা ছৈল।। 
আপনার অবস্থা দব কহিতে লাগিলা। 
স্টনিষা সম্ভঙ অতি হইল ম্লক। 
সেইদিন হইতে ভারে বাপে প্রানাধিক || 
পারিষদ বৈষুব সকলে পুবস্কবি। 
পদ্দ প্রক্ষালিষু! বসাইলা নমন্করি।। 
প্রভ়সেবা করিবাবে বু বাত হৈয়া। 
কেহ কোন আফোজন করে তৃষ্ট হৈষা॥। 
ন্সিপ্ধ জল আনি কেহ শ্রবাসিঙ কৈল । 
: স্থগদ্ধি বিধুতৈল শ্রী অযুঙ্গতে দিল ॥ 


কেহ পষ্প আনি কেহ ছাষয়ে চন্দ্রনে । 
কৌ বাশাইল কেহ নুতন বসনে। 


কেহ ন্বগন্ধির মল। করয়ে গ্রহন । 
কেহত তুলসী শযা| করে হধমন |! 
পূজাব নিমিক কেহ স্কান জজ করে । 
দিব্য আসন ধরলেন ত হার উপবে 
বোডশোপচাবে পুজার সামগ্রী করিয়া । 


সগোষ্ট সহিতে আহে গলে বস্ত্র দিয়া |. 


প্রভুর ন্লান কৃত্য করি পিঢার উপরে | 
নিজ নিত্য কৃত্য মত বিষুণপুজ। করে |! 


পুজ! সমর্পন কৈল মল্লিকেরগন । 
যোডশোপচারে পুজ! গুভ,র চরন ॥। 
আবুত্রিক নিন্মঞ্চন কৈল বন্থ মতে । 
আরম্ভিল ভক্তবৃন্দ কীন্ভন কৰিতে || 
বনুক্ষন সকীন্তন নৃশ্যগীত কৈলা। 


সংক্ষেপে কীন্তন রাখি সবে বিশ্রামিল| || 


বন শ্রন্ধা ভক্তে গ্রভ জল পান কৈল । 
অবশেষ সকল বৈষ্ণবে বাটি দিল 
পাকের নিমিত্ত বু আফ্চোজন কৈল। 
ভক্তি কৰি পাচকেরে অভ্যন্তরে নিল | 
যতেক প্রকার কৈল ব্যগ্ুনাদি স্প। 
শাল্যনন গোধুমরটি কৈল স্তপ স্তপ || 
গ্রভ, বসিয়াছেন দিব্য খট্টার উপরে । 
নিণটে বৈষ্ণবগন ইঠ্টালাপ করে|! 
চরনের তলে বসি.সে গতি গোবিন্দ | 
চরন সেবষে আত হৃদয় তানন্দ | 
বন্ত-হত্ু জিজ্ঞাসেন ভর সমীপে । 
জব হৈযা] সংসারে তবে কোনরূপে । 
কৃপায় কহেন প্রভূ, সব তত্বাখ্যান,। 
এম্বয মাধুর্য প্রেম ভক্তি অভিধান ॥ 
গুরু পর্দা শ্রয় নব ভক্তির সাধন । 

শ্রবন বীক্কনাদি ভক্তির লক্ষন || 
রাধাকুষণ নিত্যলীল] নানারস ভেদ । 
আর যত গুপ্ত লখল। নাহি জানে বেদ ।। 


বাধানঙামঞ্জবীর অনুগত হইয়া । 
নিভ ভাবাশ্রিত সখীব কটাক্ষ জানিয়া | 


কক্সেক প্রেমসেবা বুঝি সময় 
বপেখ্চনে ডগমগি ভাবের আশ্রয় ।। 


সর্বদা করিবে কুষ্ণনাম গুনে রতি । 
ত্রজেন্্র নন্দনে জানিবেন প্রানপতি | 


বুষভান্ু স্তৃত। দুই গোবিন্দ মোহিনী । 
তাঁর পরিচর্য 71 সেবা দিবস রজনী | 
তার পাশে স্থিতি সদা তাঁর সহচরী। 
এইমত গাগাত্সিক ভজন আচারি | 
সব তত্ব জানাইল। গতি গোবিন্দেবে | 
সবশষে আজ্ঞ। দিল পু করি তারে ॥ 


চে 


তা 


৯টি 


কলিকালে সাধা কেবল চৈতন্ত নিতাই। 
হরিনাম সাধন বিনে কোনও গতি নাই || 


. কুষ্ণভন্ত সঙ্গ করি লও কুঞ্ণ নাম । ্‌ 


মতা সতা সতা পাবে রাধাকৃষ্ণ ধাম ।। 
বৈষ্ব স্তানেতে সদ! হবে সাবধান | 
বৈষ্ণব অপরাধ হষ্ঈটল নাহি পরিক্রান | 
আপনার পাদ্দপল্ম ধরি তার শিরে। 
বর দিল এই সব ক্ফুপ্তি হউক তেবে।। 
পুন্বর্ধার কহিলেন করুনা করিয়া । 
অহঙ্কার অষ্তিমান দূবেতে তেজিয়। ॥ 
সববভূতে সমাদর নঅত। শ্ভাব। 

তবে সে পাইকে সত্য কষ আন্ুরাগ ॥ 
ভ্ীমুখের' আজ্ঞ| পাইয়। ভগ ত'গোবিন্দ | 
প্রেম পরিপূর্ণ দেহ হইল আনন্দ ।। 
চরনে ধরিয়া কান্দে আত্মসাথ করি। 
এই পাদ্রপন্ম যেন কভু না পাসরি|। 
হেনকালে শ্রীকুষেের ভোগ মরিল'। 
আবত্রিক্‌ শঙ্খ ঘণ্ট1 বাজিতে লাগিল । 


ভোগ সমর্পন করি প্রভূ বোলাইল । 
প্রসাদ পাইয়। গুভূ আচমন কৈল ॥ 
অশেষ প্রসাদ অন্ন সকলে পাইল 
এই সব আনন্দে সানন্দে দিন গেল ॥ 
রত্রিতে করেন বন্ছ কীর্তন আনম্ৰ 
বনিতে পরেন *ভু আপনে অনন্ত || 
কীর্তন মণ্ডলে বীরচন্দ্রের প্রকাশ । 
কিভাবে কেমন হয় তাহা জানে ব্যাস ।। 


কেহ দেখে চূড়া ধডা পৌগণ্ড বয়েস। 
কেহ দ্রেখে নবীন যৌন্ন পরবেশ || 


কেহ দেখে শুন্রকান্তি শ্রীহল মুষল। 
কেহ দেখে শ্যমন্তরন্দর বংশী কবল | 


কেন দেখে মদন মোহন বসরাজ । 


নবমস্তবক | €৭ 
55:5১:48 


সন্ন্যাসীর বেশে নাচে কীর্তন সম'জ || 
হরি বল হরি বল ক্লে ছুই বানু তুলি। 
অশ্রুজলে ভক্ত অঙ্গ সিঞ্চযে সকলি | 
কেহ দেখে শঙ্খক্র চতুভূজ করে । 
সহত্র বদনে ছত্র গ্রীআনন্ত ধরে। 
করুনা কিরন জাল চারি দিগ দিয়া । 
সভক্ত অভক্ত ছনে আনযে টানিয়া | 
বাসের আরন্তে যেন কৃষ্ণ বংশ গানে | 
আকন কার নিলা সব গোপী গ'ন | 
সেই আকধন করিল বর্ন । 

দর্বব লোক আসি করে কীর্তন দর্শনে । 
সে আনন্দ সে কীর্তন দেখি সর্ধজনে। 
কৃষ্ণ প্রেমে ভাসে কুষণ বলয়ে বদনে |। 
শ্রীনিবাস আচার্ধা আসি বৈষ্বগন সঙ্গে। 
প্রেমাবেশে বসি আঙ্েন কুষ্ণকথা বঙ্গে || 
মধুর পীর্তবন ধন হেনকালে আসি। 
উন্মন্থের প্রায় কৈল শ্রবন পরশি ।1. 
কি মধুর বলিয়। ধাইল শীত্র গতি । 
পশ্চাতে ধাইল যত বৈধ গন তথি ॥ 
শীন্র আসি মিলিলেন কীর্তন মণ্ডলে | 
বীরচজ্জ প্রকাশ দেখেন এককালে || 
সিপ্ধ শান্ত শ্রীনিবাস পণ্ডিত গম্ভীর । 
বীীরচন্দ্র দরশনে হইল অস্থির ৷ 


অশ্রুপাত মল্লিক প্রভুর পাশে থাকি। 
প্রভুর দশনামুতে ঝরে মাত আখি || 


আচাধ্যের আগমন কীন্তনে দেখিয়া । 


কহিতে লাগিল! প্রভুর শ্রীমুখ হেবিয়া.।) 
মলিক কহিল এই. আইল] সনিবাস। 
দেঁথিষা প্রভুর মনে অধিক উল্লান |: 
দুই বানু পাসরিয়া কৈল আলিঙ্গন । 
শ্রীনিবাস বহুবিধ করিল] স্তবন ।। 


৫৮ শরীপ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্ঞার 


চরণে পড়িয়া লুটে চরণের খুজি । 
প্রসাদ পরমানন্দ এই বোল বলি ॥ 
কীন্তনের মাঝে নাচে দুই হাত তুলিয়া। 
বীরচন্দ্র নিত্যানন্দ গৌরাঙ্গ বলিয়া ॥ 
গুভূর সৌন্দর্য আর কীন্তন আনন্দ । 
বিন্মিত হুইল শ্রনিবাস প্রেমানন্দ ॥। 
ধন্য ধন্ত বলি সর্বলোক প্রেমে ভাসে। 
দেখি মহাপ্রভু বীরচন্দ্রের প্রকাশে ॥ 
কেহ বলে জন্ম না হইবে পুন আর 
কেহ প্রভূ কলিধুগে দেখি সাক্ষাৎকার | 
কেহ বলে জিনিলাম শমনের দায় । 
হেন প্রস্তু সবজীবের সাক্ষাৎ বেভায় |, 
কিবা প্রভূ কিবা গণ কিবা! সংকীত় ন। 
দেখিয়] শুনিয়া দিস্তারিলা সকজন ॥। 
এইমত কীন্রনানন্দে বন্ছ নিশি ছল | 
কত্ত নীয়ার পরিশ্রম অন্তরে জানিল | 
কহলেন আজি কর কীন্তন বিরাম। 
শান্ত শান্ত করি বসি লও কুষ্ণনাম || 
“তি হরি? বলি সবে রাখিল! কীর্তন । 
চারি প্রতিধ্বনি রহিল শ্রবণ | 
রাত্রে ভোজনানন্দে ছহদণ্ড গেল। 
বাবহার গ্রদঙগ আর ছুই দণ্ড হৈল ॥ 
অবশেষে নিশি প্রভু নিস্রাগণ হৈয়।। 
উঠলেন প্রাতে *কুষ চৈতন্ড” বলিয়া ॥। 
মঙ্গল্আরতি করি বৈধবের গণ। 
গাত.কৃত্য করিয়া! আইল! সর্বজন || 
শ্রীচরণ গমুন লাগিয়! গতি কয়। 
শ্রীনিবাস সঙ্গে অঙ্গে দাড়াইয় রয় ॥ 


আচাধ্যে কহিল প্রভূ গতির বৃত্তান্ত । 


শুনি! আচার্য বড হইল! আনন্দ ॥ 
কহেন গ্রভূর পর্দে মিনতি করি কত। 


মুই মোর পরিজন পুণ্র মিত্র যত ॥ 
এ পাদপদ্ম বি মোর নাহি গতি। 
তুমিত দ্বিতীয় দেহ চৈতচ্থ মুঝতি || 
এইমত আচার্য বহু স্তুতি কৈলা। 
শুনি বীরচন্্র প্রভূ প্রসন্ন হইল! | 
কহিলেন প্রভু কিছু ঈষৎ হাসিয়া । 
তোমাতে আমাতে ভেদ নাহিক বলিয়া। 
মল্লিক আরসিহ। ভূর চরণ পৃজিল। 
বালক বৃদ্ধ সব আদি দণ্ডবং কৈল॥ 
সবার মন্তকে পদ দিলেন তুলিয়।। 
নিতাই চৈতগ্জ কুপ। করুন বলিয়] ।। 
যনে আবোহিয়। প্রভূ চলেন লীলাযু। 
আগে অ'গে বৈষ্ঃব কীন্বন করি যায়।। 
গ্রডর ইিত, পাই বৈষওবের গণ। 
নিতাই চৈভগ্” বলি করয়ে কীত্তন ॥ 
একবার বলবে মন নিতাই চৈতন্য । 
চি 
কীন্ত ন শুনি প্রভুর মন্দ মন্দ হাস। 
হুঙ্কারিয়! নৃত্য করে প্রেমানন্ৰ দাস | 
আগুবাড়ি চলিলেন আচাধ্য নন্দন | 
বহুবিধ পুজা। দ্রব্য করিল সাজন ॥। 
ধৌত বন্ত্র পাতিয়া রাখিলা দূর হৈতে। 
কীত্তন করিয়া আইসেন যেই পথে 9 
যোড়শোপচারে পূজা আয়োজন করি । 
সমুচিত স্কানেতে বাখিল সব ধরি || 
বাড়ির নিকটে উঠে কীত্ত'নের ধ্বনি ১ 
শুনি চমৎকার লোক চলিল তথনি | 


6১ 


চে 


. গতি অনুখজিয়া৷ আইলা কিছু আগে । 


নাগরিয়া লোক দীড়াইয়] ছুই ভাগে ॥ 
এককালে এশ্বধধ্য মাধুধ্য গ্রকাশির!। 
চমৎকার করি নিল মন ভুলাইয়া। 


| ১ 


লবম স্কবক ৫৯ 


চারিদিকে লোক সব “হরি হরি” বলে। 
সকলেই ভাসে যেন আনন্দ হিল্লোলে ॥ 
সবার শরীরে বীরচক্দ্রের বসতি। 

সবারে আনন্দ্র দেন আনন্দ মূরতি ॥। 
যে দেখয়ে গ্রভূরে সে বলে হরি হুরি। 
সৌন্দঘা দেখিয়। সবার মন নিল হরি ॥ 
সবেই বলেন এ সাক্ষাৎ নাবায়ণ। 
উত্তম মধ্যম আদি বলে সব্বজন ॥। 
শ্রীচরণ »লি গেল বাড়ির ভিতরে । 
বিছাৎ সমান চারিদিগেতে সঞ্চারে || 
সগেটি সহিত সে আচাধ্যের পরিবার 
দরশন আনন্দে অঙ্গ না ধরবে কাহার || 
কেটি কন্দর্প লাবণা প্রভৃর সৌন্দয্য 
দেখিয়া সবার মনে হইল আশ্চর্ধা ।। 
সবে দণ্ডবং হইয়া পড়ে ভূমি তলে । 
সবার বদনে কৃষ কৃষ হরি বলে ।। 

সবে বলে এদেশ হইল মহাবগ্। 

হেন মহাপুরুষ দেশেতে অবতীর্ণ || 
সবে বলে শুনিয়াছি নদীয়া নগরে। 
অবত ৭ হষ্টয়াছেন আপন ঈশ্বরে ॥ 
সেই প্রভূ পুনর্বার কাশ হইলা। 

কে জ্ঞানে ঈশ্বর তত ঈশ্বরের লীলা । 
সরস্বতী সভা কহে লোকে নাহি জানে। 


. মেই গৌর বার, সাক্ষাৎ আপনে ॥। 


গ্রাঙগণে বৈষ্ব সব করেন কীর্তন | 
পু্জসহ শ্রীনিবাস করেন নর্তন ॥ 

কেহ নাচে কেহ গাহে কেহ বলে হরি । 
নাড়া সব “বীর বীর” বলে দন্ফ করি । 
এইমত সংকীন্তন কতক্ষণ হইল। 

প্রভুর আজ্ঞা পাই সবে কীকন বাখিল | 
কীন্তনাবসানে শ্রাভুর চরণ ধুঝাইল ] 


সবংশেতে পান করি মস্তকে ধরিল।। 
এত কৃপা করি মোরে কৈলে অজপিকার | 
কৃতার্থ হইনু বলি কহে বারে বার।। 
সগোষ্ঠীতে সহিতে কয়ে সেবা আয়োজন । 
আচাধ্যের ভক্তিতে তুর তুষ্ট হৈল মন ॥ 
যথাযোগ্য সম্ভাব্য করিয়! বৈষবেরে। 
বসাইল। অত্যন্ত করিয়া সমাদরে | 
সগণ সহিত গরভ স্নান দান করি । 
সংখ্যানাম লয়েন বসি খাট্টার উপরি |, 
পাচক বিপ্রেতে পাক আরম্ত করিল 
আচাধ্য আদরে বনু ব্যঞজন রান্থিল।। 
এইমত পাকক্রিয়া হৈল সম্পুর্ণ । 

পাত্রে মাজাইয়া কৈল। কুষে সমর্পণ || 
প্রভু গিয়া সেই ভোগ করিল ভোজন । 
দিব্য স্থবাসিত জলে কৈল আচমন || 
অবশেষে প্রসাদ তুলিয়া লইল1 গতি। 
কিঞিং কিঞিৎ দিল বৈষ্ঞবের গরুতি || 
সগোষিতে আচাধ্য সে মহা প্রসাদ পাইল। 
কৃতার্থ হইন্থু বলি আনন্দে ভামিলা ।। 
গ্রসন্ন হইল! আজি শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্ত-। 
বৈষব সেবার ফল আজি হইল ধন্য |. 


 কৃষ্ণভক্ত সেশা কৈলে এই ফল ধরেন 


শুসন্ন হইয়। কৃষ্ণ তারে কুপা করে ।। 
বৈষ্ণব সেবার ফল এইত নিশ্চয় । 
আত্মস্যাৎ করি কৃষ পরিকবে লয় || 

য'র যেই ভাব সিদ্ধ অনায়াসে হয় । 

ভক্ত সেবার প্রভাবে সকল পিদ্ধি হয় || 
এইটমত টৈষদবের মহিম। কাহিয়া। 

প্রেমের সমুদ্রে আচার্ধ্য আছেন ডুবিয়। || 
€হুনমতে ভোজনানন্দ করি সমপণ। 
বাত্রে জাববস্তিল। প্রভু মধুয কীন্তন। 


৬* রী ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিষ্তার 
বারহাত্বী'র হয় দেই দেশের অধিপতি ;  চীচর কুস্তল গুচ্ছ পুষ্ঠের উপরে ॥ 
দেয়ানে বসিলা রাজ! যেন ব্বাজনীতি ॥ : বহু মূল্য গজমুক্তা শ্রবনে দোলয়। 


পরম্পর প্রভুর গুনত কীর্তন হয নয়ন অস্ুজ অন্ত শ্রুতি পরশয় || 
রাজ] কহে দরশন করিতে মন হয়| সরু অধর তাতে দরশনের ছবি, 
পাচ্ছে ঘুনা করি মোরে না দেন দরশন। : তনুর বরন যেন প্রভাতের বুবি | 
বিষন্ধী বলিয়া পাচ্ছে না করেন গ্রহন ॥  অ'জানুলম্থিত তুজ সুন্দর গঠন। 
পতিতেরে পরিআন নিত্যানন্দ করে । মদনসদন ভুলে কৰি দরম্পন |. 
স্থবেতর নে ফৈছে সর্ববন্ত সঞ্চাবে | - চরন চালন দেখি চক্দ্রনখ ছলে। 
কালি প্রাতে করিব ঠাকুবে নিব্দেন |. কায়বুব হয়া বহে চরন কমলে ।। 
- কেমন প্রকারে হয় প্রভুর দর্শন | কদম্থ কেশর জিনি পুলক কদস্ব । 
এইমতে উৎকঠালাপে আছেন বসিয়া । কখন বা অট্টহাস কখন বা! স্তস্ত | 
কীর্তন মধুর ধ্বনি প্রবেশে আসিয়। || জলদ সমান ছুটে নেত্রের জল । 


তিভিল ভিজিল সব কীর্তন গুল । 

ময়ূর পুচ্ছের এক পাখা করে লৈয়া। 
আচাধ্য ফিরেন কাছে ব্যজন ককিয়ে || 

: এইমত বীরচন্দের বীর্তন প্রচার ॥ সেই পাখা জের ভিতরে যেন দোলে | 
পূর্বে যৈছে বুন্দাবনে নন্দের নন্দন ॥ দেখিয়ে সকল লোক পড়ে ক্ষিতি তলে ।। 
বংশী ধান ক্র মোহিলেন গোপীমন || ঝলমল কিবা শোভ। বাহির অন্তরে । 
উন্মন্ত হইয়া গোপী কুষ্ণপাশে আইলা | ভগমগি প্রেমভরে বীর্ভন বিহরে || 
রাস-বসে কৃষ্ণ গোপীগনেরে মোহিলা ॥  মৃপাতি দেখেন ভূতা স্বন্ধে হস্ত দিক । 


ন1 জানি বীর্তনে আহে কনেক মধুব | 
শ্রংনে প্রবেশ কৈল অমুতের পুর || 
আকষন মন্ত্র যেন করায় সঞ্চার | 


তৈছে বীরগন্দ্রের কীর্তন আকর্ষনে | ঝহিতে ন। পা ক্ষিতি পড়িল ঢলিয় | 
মোিলেন জীবের মন কৃষ্ণ নাম গুনে || আস্তে বাস্তে ভূতা সব ধরি উঠাইল । 
উন্মন্বের প্রায় চল প্রেমের আশে । আচার্য নন্দন এভু,পদে নিবেদিজা |. 
কুঝ কৃষ্ণ বলিয়া ন্যুন জলে ভাসে ।। শুনিয়। কৃপাদ্র'-হৈল পতিত পাবন । 


রাজ! গিয়া বাড়ির ভিতরে প্রবেশিল! | ধরি আলিঙ্গন দিয়! দিল ভটচরন ॥ 
মণ্ডলী দর্ণন করি চমৎকার হষঈলা ॥ পরশিবা মাত্র র'জ] হইল আস্থর | 


বিশেষ বীরচন্ত্র রহে মণ্ডলী ভিতরে । পূর্ণ কৃপাপাত্র হইল! শ্রীবীর হাম্বীর ॥ 


বাহিরে কিএন যেন ঝলমল কার |: চাকিদিগে লোক সব হরি হরি বোলে । 


ভার প্রতিবিদ্ব যাই শ্রীঅঙ্গেতে লাগে ॥ এইমত লীল1 করে বীরচন্দ্র রাষু 


নুগ শুভ্র বগ্র বেরি আছয়ে যে শিরে। কে তাহা জানিতে পাকে বদি না জানায় । 


ঞ 


নি 


নবম স্তবক ৬১ 


কীর্তন বিশ্রাম হইল রাত্রি হৈলে শেষ । 
এমত আনন্দ কথা বিস্তারিল দেশ ॥ 
কৃতার্থ মানিয়। রাজ! চলিল। ভবনে । 
নিশি শেষ পুনবার দেখেন স্বপনে ॥ 
সেইমত কীত্তন নত্তন সেই বেশে। 
স্বগন সহিত গৃহ্থে করিল! প্রবেশে ॥ 
সম্মুখে রহিয়৷ এই কহেন হাসিয়া । 
তোর দেশে আইনু তোরে কুপার লাগিষ়। ॥ 
তোর ভক্কি দেখি আমি সন্ত হইনু। 
তোহার ভবনে আমি বহিন্ু বহিন্থ।। 
পুনঃ দেখে ন্যাসীরূপ কমুণ্ডল ধারী। 
সাক্ষাং চৈতন্ত রূপ মু হাস্ত করি ॥ 
হরে কুষও হরে কুষওঃ ঞাবদনে লয় । 
দেখি মহারাজ বড় হইল! বিস্ময় || 
পুনঃ দেখে শুভ্র শ্বেত শ্যামল বরণ। 
শহল মুঘল দেখে মুর বদন ॥ 
রাজ। পানে দৃষ্টি করি হাসি হাসি কর। 
আমারে জান কি রাজা মনেতে নিশ্চয় | 
এতেক কহিয়। প্রভূ কৈল! আন্তদ্ধান। 
কি দেখয়ে কি দেখয়ে বলষে রাজন ॥ 
নিদ্রা ভঙ্গ হইল রাজ চাহে চত্ুণ্ভিতে। 


কেহ কোণা নাহি 'নশি হইয়াঞে প্রভাতে। 


প্রাতঃকৃত্য করি রাজা উৎকপ্ঠিত মন। | 
আচাধ্যের বলহিল। করিয়া যতন।। 
প্রেমে অঙ্গ গর গর অঙ্গ পুলকিত। 

কৃঝ্ু কৃপ। চিহ্ন দেখে আচার্ধ্য বিস্মিত | 
কি দেখিল। কি হইল কহত নিশ্চয়। 
অশ্রু পুলক হুই রাজ আচায্যেরে কয় | 
সব কহিলেন রাজ! আচায্যে র স্থানে 
শুনিয়া আচাধ্য তবে কহেন বাজনে ॥। 
সাক্ষাং চৈতন্য শ্রাবীরচন্দ্র কৃপাময়। 


তোমারে করিতে কপ! এখানে উদয় |! 
সেইত চৈতন্ত গোসাই গুপ্ত অবতরি । 
সবজীবে কুপা করে করুণ] সঞ্চার | 
চৈতগ্ত গোসাঞ্টির এই মহিমা অপার। 
এছে দয়াল প্রভূ না হইবে আর || 
কহিতে চৈতন্ত গুণ আচাধ্য ঠাকুর । 
প্রেমে পারপুর্ণ কহে “হা গৌর হা গৌর । 
দুইজনে গলাগলি করেন রোদন । 

হা কুষ্ণ চৈতন্য বলি গর্জে ঘন ঘন || 
কতক্ষণে ছুইজনে কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি । 

স্থিত হইয়। ছইজন করে কোলাকুলি ॥। 
আচাধ্য বলেন রাজ! কুতার্থ হইল]। 
তুমি ভাগাবান তোমায় এত কুপ৷ কৈল। ॥ 
রাজ! কহেন, কৈছে প্রভুর দরশনে। 
তিহ কহিলেন প্রভুর পারিষদগণে | 
পারিষদ যাই প্রভুর আগে শিবেদিল। 
রাজার অনুরাগ কথা সকল কহিল || 
হাসিয়া কহেন ভু আপন বদনে | 
চৈতন্ত গোসাঞ্জি কুপ। কঠিল আপনে | 
রাজার মুনের বা পুঃণ হহবে। 

দয়।ল ৫9তন্ত গোসাঞ্িত অবশ্য করিবে | 
প্রভূ করুণ। বাক্য আমি বাজারে স্থানে 
কহিলেন শুনি রাজা আনন্দিত মনে || 
প্রভুর চরণে ভক্ত প্রণাম করিয়।। 
চলিল। আচাধা স্থানে বিদায় হইয়1 | 
এইমত বীরচন্দ্র আচাধ্য ভবনে । 
বন্ুবিধ শাস্ত্রালাপে মগ্ন রাত্রিদিনে ॥ 
নিতি নব নব লীলা করে দরশন। 
গৃহেতে দর্শন দেন নৃপতির মন | 
প্রভাতে উঠিয়া গ্রভূ বনে প্রবেশিলা। 
দেখিয়া বনের শোভা আনন্দ হইল! || 


৬২: শ্রীহ্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিষ্ঞার 


ভ্রমিতে দেখেন এক স্থান মনোরম। 
নীরের নিকট স্থান নির্জন কানন ॥। 
পুষ্পের সৌগন্ধে আমোদিত হৈল নাস|। 
চঞ্চলের প্রায় নিবখয়ে চারিদিশ। || 
দ্রেখিলেন নিকটেই এক কুঞ্জ আছে। 
ফলমূল পৃণিত হয়েছে সব গাছে ॥ 
কোকিল ভ্রমরাগণ মধুপান করি। 
কেকাঁধ্বনি করি নাচে ময়ুব ময়ুরী || 
দূরে এক শিশু বংশ বাজ ইয়া বনে | 
জলপান করাইতে আনায় ধেনুগণে ॥ 
দেখতে শুনিতে প্রভূ প্রেমাবিষ্ট হইয]। 
পড়িলেন তরুঙ্লে ধরনী চলিয়া | 
কু্ণ কৃষ্ণ বলি প্রভূ অচৈতগ্ঠ হইল] । 
দেখিষ়। বৈষ্ণবগণ আন্তবাস্ত হইল] ৷ 
ধরিবক্ষে তুলিলেন বৈষ্ণবের গণ । 
বেডিয়! মধুর করে কৃষ্ণ সংবীত্তন ॥ 
রাজ! শুনিলেন এই সব বিবরণ । 
অনুরাগে গিয়া রাজ] করে দরশন || 
মুত নয়ন গণ্ড প্রেম জল ভাসে । 
পলাশের গান্র যেন পুলক প্রকাশে ॥ 
দরশন কৈল রাজা চওণের তলে । 
ধবজ বভ্তাস্কুশ চিহু দেখিল। সকলে || 
শ্রএ সন্ধিহীন অঙ্গ সুদীর্ঘ আকার । 

দে খয়া নৃপতি বড় হইল চমতকার ॥ 
মহাভক্ত জ্ঞানী বাজ পণ্ডিত প্রবল। 
ঈশ্বর লম্ফণ দেখে প্রভুরে সকল ॥ 
বন্ুক্ষণে বাস্য প্রকাশিল। বীরচন্দজ্র | 
অশ্রুনেত্রে রাজ চরণাবৃন্দ | 

নিবেদন করযে বসন দিয়া গলে। 
পরিত্রাণ কর প্রভূ এই বোল বলে ॥ 
আমার বাটটীতে হউক চরণ উদয়। 


তবে মোর মনবা্চণ পরিপূর্ণ হয় || 
তর্বে প্রভু সন্তষ্ট আছেন রাজ। প্রতি । 
পদক্রমনে চলিলেন শীভ্রগি || 

পথে পথে দেখেন কতেক দেবালয়। 
অধিক রাজার প্রতি চিত্তানন্দ হয় | 
গুভূ গ্রবেশিল] রাজার বাড়ীর ভিতরে । 
বসাইল লয়ে দিব্যস্থান মনোহবে || 
আপনে হুপতি ধরি চরণ পাখালে। 


' দেখিতে দেখিতে ভাসে নয়নের জলে ॥ 


শুরু শুত্র বস্ত্র শ্রীচরণ মুছাইয়।। 
চরণামুত পান কৈল কৃতার্থ মানিয়। ॥ 
যে্টমাত্র শ্রীচরণামুত কৈলা পান। 
কুষ্ণপ্রেমে ভাসে রাজার ঝবষে নযান।। 
সর্বাঙ্গ শরীরে রাজার রোমাঞ্চ হইল] । 
দেখিয়া রাজার ভক্তি প্রভূবর তুষ্ট হৈল। ।! 
কত সেব। কৈল! বাজ। মনের আনন্দে । 
মহাগ্রভূ বীরচন্্র বলি রাঁজা কান্দে | 
মোরে উদ্ধারিতে প্রভূ আইলা মোর ঘরে 
পন্তিত পাবন নাম জাগিল সংসারে | 
তুমিত সাক্ষাৎ কৃষ্ণ দৈতম্য স্বরূপ । | 


জীব নিস্তাবিতে তোমার এ লীল। কৌতৃক। 


বিন] তুমি না জানালে কে জানিতে পারে 
গুপ্তলীল! কর প্রভূ পৃথিবী ভিতরে ॥ 
জয় জষ্ শ্রীকৃষ্ণ চৈতণ্য বীরচন্জব। 

চরণেরু দাস করি ঘ্বুচাহ ভববন্ধ। 

এঁছে কত স্তব কৈলা কেবা অন্ত করে। 
হাসে প্রভূ বীরচন্দ্র চাহিয়া বাজারে || 


গ্রভূ কহে রাজ। তুমি বড় ভাগ্যবান । 
তুমিত আমার দাস ইথে নাহি আন || 


কিন্তু তুমি আমার প্রকাশ নাহি কর। 
এই আন্ঞ1 তুমি মোর হৃদয়ে ধর || 


চন 


নবম স্ভবক ৬৩: 


শ্রীচরণ দিল! গুভূ রাজার মাথাত ॥ 
শর্মার ছুললভ প্রসাদ পাইয়া রাজন । 
হৃদয়ে রাখিল! গ্রাভূর ও রাঙ্গা চরণ || 
নিতা নিত্য প্রভুর নুতন সেবা! করে। 
নিতি সব অনুরাগ গুভূর উপরে || 
প্রভু নিতি নিতি দেবালয় স্থান দেখি । 
উদ্দীপন প'ইয়া মনেতে হন সুখী ॥। 
বাহিরে ক+যে বাজা.মহ'»স্থোসব। 
নিরবধি কীতু নেতে ন'চেন বৈষ্ঞব || 
রাত্রিকালে ভূ আঁস কেন কীর্তন । 
মধু মধুর গান মধুর সন্ত ন | 
কষ্ণনাম বলি গান উচ্চৈ-স্বরে করি। 
কুহু কৃষ্ণ রাম রাম বলে হরি হবি ॥ 
এই কৃষ্ণ নাম ধ্বনি জীব নিস্তারয়। 
যার *ণে প্রতিধ্বনি প্রবেশ করয় 


: স্থাবর জঙ্গল আ'দ নিস্তার হইল । 


হেন মহাপ্রভূ সংকীর্তন প্রকাশিল | 
ধন্য ধন্ত মহাপ্রভূ শ্রীকৃষঃ চৈতগ্ঠ | 
যাহার কৃপাতে সর্ববজীব হইল ধন্য ॥ 
সংকাঁত্ত ন হইল ভক্তি প্রকাশ করিয়া। 
সেই ধন্ম বীরচন্দ্র অপেনে লওয়াইয়] ॥ 
সব্বদেশ ধন হৈল করি সংকণন্তন, 


আপনেঠআচরি শিখখাইলা জগজ্জন || ' 


সবে কুষ্ণ গাও নাচ বল হরি হরি । - 
অনায়াসে ভব ভয়ে সবে যাবে তরি ॥ 
বিষয়ে থাকিয়া কৃষ্পদে কর আশ) 
স্ত্ীপুত্র বন্ধিবাদি হও কুষ্ণদাস ॥ 

কি গৃহস্থ উদাসীন এই ধন্মসার। 
কলিষুগে এই ধন বিনে নাহি আর |। 
গৃহস্থের মূলধর্ম অন্তিথি সেবন । 


যে আজ্ঞ! বলিয়া! রাজ! কৈল! জোড় হাত এই ধর্ম রাখি কর কৃষ্ণ সংকীন্তন।। 


উদাসীন বিষয় বিরক্ত মন হইয়া। 
ইন্দ্রিয় বারণ কর কৃষ্ণনাম লইয়!। 
উদ্দাসীন ধর্ম এই বড়ই কঠিন। 

বিষর আলাপে হয় কৃষ্ভক্তি ইন | 
অতএব উদ।সীন ইথে সাবধান। 

বিষয়ী জনার কভূ নিকটে ন1 যান । 
গৃহস্থ আশ্রম হয় স্ুলভত]1 অভি। 
সংসারে থাকিয়ে যদি কৃষে করে ব্তি ॥ 
গুরুকৃষ্ণ বৈষ্বের কয়ে সেবন । 
কথঞ্চিত বিষয় আসক্ত নয় মন | 
কষ্ণনাম লয়ে সদ অনুরাগণী হুইয়।। 
সংসার ত্বরিয়! যায় কৃষ্ণনাম গাইয়] || 
এই ধর্ম বীরচন্দ্র জগতে লডাই। 

কৃষ্ণ বিন্থু জগতের গতি আর নাই ॥ 
পাইয়া! প্রভৃর আজ্ঞা! সাব হয মন। 
্ত্ীপুত্র বান্ধবাদি লইঙা স্বজন ।। 

সে বোল শুনিয়] রাজ। অঙগগকাও কৈল। 
কৃষ্ণ সংকীঘ্ভম সব গরজারে লওযাইল || 
যৈচ্েে রাজা যুধিষ্ঠির ব্যাসেক বচনে। 
হম্তিনানগরে লওয়াইল।] € জাগণে || 
তৈচে রাজা বনবিষুপুরে গুকাশিল | 
“গ্প্ত বৃন্াবন? খ্যাতি তাহাতে হইল ॥ 
এইট প্রভু আজ্ঞা কৈলা শ্রীবীর হাম্বীবে। 
এই ধর্ম তুমি সব লয়াও প্রজারে | 
পূর্বে যেন নিতাই চৈভন্ত লওয়াইল]। 
সেইমত বীরউল্জর প্রভূ করে লল1 || 
নিরস্তন বীবচন্দ্র ভৃক্তগণ লইয়া । 

জীব নিস্তাঙেন সদ! কুষ্ণগান গায়! | 
সদা থাকেন প্রভৃর নিকটে বাজন। 
গ্রড় ছান্তা রাজার নাবুহেকন্ধ মন ॥ 


৬৪ ্্ীশ্্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


_... শশা টাটা 


রাজ। বলে শ্রভু-ন। দিব ছড়ি আমি। 


জীবন ত্যজিব এথা হইত গেলে তুমি | 


নিরন্তর সেই প্রেমানন্দে বিধুরধাম | 
এঞ্প্ত বৃন্দাবন? [বুঃপুর খুইল। নাম। 
প্রভু কহে মোর অধিষ্ঠান_ এই স্থনে | 
[নববধি হইবেক কীত্তন নর্তনে || 
আর কত মহান্ত আসিবে এই স্থানে । 
বিপদ ন। হবে কভু সম্পুর বিহনে ॥ 
তোর বংশে সকলে রহিব শধিচান। 
ভর্তিতে শঞ্তিতে করিবেক প্রেমদান ॥| 
কিন্ত নিত্যানন্দ পদে ন্চলে বিশ্বাস । 
সকল সম্পর্ন অবিশ্বাস সর্ববনাশ। ॥। 
প্রভুর এমত বর শুনিলে রাজন | 
আপনাকে কুতার্থ মানিল ততক্ষণ || 
গলে বস্ত্র হহয়। রাজ। পড়ে পদতলে । 
চরণ ভিঞাইল দুই নয়নের জলে || 
এমত কৃপালু বীরচন্দ্র অবতার । 
নহিল নহিল ভাই নহিবেক আর ॥ 
হেন প্রভূ ছাড়িয়া কাহারে গিয়া ভজে ॥ 
দেখিলেই আনন্দ পাথারে মন মজে ॥ 
যার যেই মন সেই মরে বা না কেনে। 
মোর চিন্ত নিরন্তর রক্ুক সে চরণে || 
দেখিঞ শুনিয়া যার মনে ক্ষোভ লষ। 
অমুত খাইতে ব1 কে কাহারে-যাচয় ॥ 
হেনমতে বীরচন্দ্র বন বিষুপুরে । 

হরি সংকণত্র্ন রসে সর্ববদ বিহরে || 
বীরচন্ঞ গ্রভৃর চরণ করি আশ। 

বংশ বিস্তার কহেন বুন্দাবন দাস || 


ইতি নিত্যানন্দ প্রভৃর বশ বিস্তারে 
অন্ত লীলায়াং দেশভ্রমণং নাম 
নবম স্তবক। 


দশম ভ্তবক 


জয় জয় শ্রীকুষচৈতন্থ দয়াময় । 


জ য়নিত্যানন্ৰ লীরচন্দ্র জয় জয় | 


ভাইরে নিতাই চৈতন্ত গুণ গাও। 
গাহিযা দেখ একবার কেমন জুঙাও ॥ 
তথাহি--পদং-- ক্রু 


হবি হরি হেন কি জনম হবে আবু। 

আমি অন্তি ভাগ্যহীন, দেখিব নয়নে পুন, 
__নদীয়াতে গৌর অবক্তার | 

গোলকের গ্প্তধনঃ হরিনাম সংকীন, 
গ্রুকট করিল ঘবে ঘরে। 

মুঞিত অভাগিযা। বিনে, প1ইলেক জগজনে 
ধনী হৈল সকল জংসাবে ॥ 

কহে বুন্বাবন দাস, সদ1 এই অভিলাষ, 
নিতাই চৈতন্ত গণ গাই । 

নিতাই চৈতম্জ নাম, হৃদে স্কুংক অবিরাম 
ইহা বহি আর নাহি গাউ ॥ 

জয় জয় ভচৈতন্ত জয় বুসধাম। 

জয় নিষ্যানন্দ জয় বীরচত্দ্র নাম ॥ 

প্রেমানন্দে পরিপূর্ণ কৈল রাঢ় দেশ। 

বুন্দাবন যাব বলি হইল আবেশ ।। 

প্রিয়ুভক্ত যে যে প্রভৃব সঙ্গে ছিল। 

খড়দহ যাহ বলি বিদাষ করিল '। 

রামাই ন্ুন্দরানন্্ আদি প্চিয়জন। 

গ্রভূর আজ্ঞা পাইয়] তাব। করিল গমন || 

পাচসাত জন প্রভুর বিল সঙ্ষেতে। 

তাব। বলে আমরা যাইব গ্ভূর সাথে-।। 

প্রভু বলে মোর বোল সবে মানহ। 

গুহে যাই সবে-সদ1 কৃষ্ণ নাম লঙ্ব || 


চ 


দশম স্তবক ৬৫ 


০ 
ঝারিখণ্ড পথে প্রভুর যাইবার মন। 
গ্রভাতে উঠিল হরিনাম সংকীর্তন ॥ 


স্বেচ্ছাময় কেব! কিবা বলিবারে পারে |; 
উত্তরিল! এক দেবালয়ের দুয়ারে ॥ 
অতি মনোরম স্থান ম্গন্ধ ভরয়। 

নাসা প্রবেশিতে প্রভূ হইলা প্রেমময় || 
ধাইয়। গিয়। পুরীর ভিতরে প্রবেশিল1। 
ইতি উতি চাহিয়! উন্মত্ত প্রায় হইল] ||. 
দেব।লয়ে পুজারি অতিতব্যন্ত প্রায় হইয়া। 
দরুশন নিমিত্তে দিল দ্বার ঘুচাইয়া ।। 
দর্শন করি প্রভূ হইল! অস্থিব। 

সবাঙ্গে পুলকারলি নেত্রে বহে নীর | 
প্রভু পুছিলেন কোন নামে অধিষ্ঠান | 
ভ্রীমদনমোহনঃ বলি কহিল! আখান || 
শুনিয়া মাত্রেতে গ্রভৃর পম উৎলিল । 
রাধা অঙ্গে সঙ্গ হয়৷ গৌওবর্ণ হৈল ॥ 
এই গৌর নবদ্বীপে কৈল অবতার | 
আত্মগ্ূপ্ত কান্তি ধরি কৈল! অজীকার ॥ 
ভিতরেতে রসময় কৃষণকান্তি হয়। 

বাহিরে প্রিয়ার কান্তি দেখি জোতির্মময় |, 
এই হেতু গৌবাজেরে রসরাজ কহে । 
রসবতী ঢাকা তার উপরেতে হয়ে || 
অতএব রাধাকৃষণ গৌর ভগবান | 
রাধাকৃষ্ণ এক আত্ম। বেদের আধ্যান ॥ 
অতি কষ্টে সেই ভাব কৈল সম্থরণ । 
অনিমিষে শ্রীমতি করেন দরশন | 

গ্ভু কহেন বুন্দাবনে ললিত ত্রিভক্ষ | 

কি লাগিয়া! এখানে অধিক কি সুর | 
পৃজারি কহেন ছিল ললিত ভ্রিভঙ্গ । 
অভিরামের প্রণামে অধিক হয় বন্ক || 
এন্েক শুনিয়। প্রভূ কহিলেন তানে। 


ভক্তের মহিমা বাড়াইতে কৃষ্ণ জানে ॥ 
অভিরাম গোপালের পরম মহতৃ । 
সবাকারে শুনাইয়। কহিলেন তত্ব ॥ 
প্রভূ যবে ফিরিলেন অবধুতাশ্রমে | 
উৎকণ্ঠা হইয়া গেল বৃন্দাবনভূমে ॥ 
কৃষ্ণ অদর্শনে উৎকণ্ঠিত অতিশয়। 
'ভাইবে শ্রীদাম” উচ্চ করিয়া ডাকয়।। 
গেবেদ্ধন গিরি হইতে বাহির হইল! 
শিঙ্গ। বেনু রব করি আসিয়া মিলিলা ॥ 
কনক উজ্ভল কান্তি নটবব বেশ। 
শীতবন্ঘ যি হাতে কৃষ্ণ প্রেমাবেশ || 
গ্রভূরে সুধান তুমি কোন মহাজন । 
আমারেব1 কেনে তুমি করিলে আবাহন | 
চিনিতে না পারি বর্ণ হইয়াছে আন। 
আম বুঝি ডাকিলেন দাদা বলরাম || 
সেইত বচন শুনিয়া আইনু আমি। 
নিশ্চয় কহিবে এই কোনজন তুমি ॥ 
এতেক পুছিল। যদি ভাইয়। শ্ীদাম । 
পরিচয় দিলেন বহি বলরাম ।। 
শদ'ম কহেন কোথা শিল্গ ধড়াচুড়া। 
নাগরালী ছা়িয়াছ হয়ে নার! মুড] ।। 
দেখিতে শ্রীমোহন বংশী কানাইর হাতে। 
ধেন্ু সব বলাইতে ষাহার ধ্বনিতে | 

দূর বনে যাইত ধেনু তৃণের লোভেতে। 
বংশীধবনি করি বলাইতে যুখে যুখে |। 
শ্বেত গৌর লুকাইয়৷ অরুণ গৌর কেনে । 
“দাদা বলরাম” বলি না লাগষে মুনে | 
দেখি তবে তোর হস্তে করতালি দিয়া । 
যমুন। পর্যন্ত আমি যাব পলাইয়া ।। 
ধরিবারে পার যদি তবে জানি বলি। 
এতেক কহিয়] তার তাতে দিল তালি || 


৬৬ 


ধাওরে বলিয়া পথে যায় পলাইয়]। 

দশ পদ অন্তরে ধরিল। তাবে গিয়া ।। 
ভাইরে বলিয়। আর কণে হস্ত দিয়া । 
শুভ গৌরকাস্তি হল মুষল ধরিয] ॥ 
কহিলেন এই হইফাছে কলিকাল। 
ঘুমায়ে রহিলে মৃথ' জাতি সে গোপাল ।। 
তার স্বন্ধে হল দিয়া কৈল আকধণ। 


“বক হও? বলি এই বলিল বচন। 

তবু আপনার হাতে এহে চাবিহাত ॥ 
স্ন্্ুর শরীর মহাপুভূষ সাক্ষাং । 

সেই শুদ্ধ সধ্যভাব হয় সর্ববকাল | 
অতএব নাম হৈল “অভিরাম গোপাল? । 
হাসি হাসি বলে শ্রাদাম. শুন আরে ভাই । 
কোথা তোমাব প্রাণাধিক জীবন কানাই | 
একবার যরে ছাড়া না পারি বরহিতে। 

সে কুষ্ণ ছাড়িয়া কৈছে কি করন্নেতে ॥ 
এক আল্ম। ছুটি ভাই আমরা সে জানি। 
তারে দেখি কৈছে তুমি ভ্রম একা কিণী।। 
হাসি রাম কহে তেহ গৌর দেশে যাইফ]। 
অবতীর্ণ হৈল৷ সব গোপগোপণী হইয়। || 
নবদ্বীপ নামে গ্রাম জ'হুচবীর ভীবে। 
জীব নিস্তারিল সংকীর্তন যজ্ঞ কবে ।। 
এইসব কথ? কহিলেন বীরচন্দ্র। 

শুনিয়া বৈষ্ণবগণ হইল] আনন্দ || 

গ্রভু কহে আমি শুনিনু উদ্ধারণ দত্বস্থানে। 
তীর্থ পধটন কালে ছিল! গুভূর সমে । 
হরি হরি বলে সব বৈষণবের গণ। 

শুনি বীরচন্জ্র প্রভৃর আনন্দিত মন ॥ 
দেবালয় প্রদক্ষিণ করিয়া গোসাঞ্ি। 
কোন ভাগ্যবন্ত গৃহে রহিলেন যাই || 
প্রস্ভান্তে চলিল। প্রভূ ঝারিখণ্ড দ্িয়]। 


স্রী্ীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


কসেক প্রকার লোক বৈষ্ণব করিয়] ॥। 
চোর দস্থ্য বাউপাড় আর গলাকাট]। 


প্রভূর কৃপাতে তার ভক্ত হৈলা গোট। ॥ 


হিংসা দ্বেষ ছাড়ি সব কুষ্চনাম লয় । 
হেন প্রভুর বীরচন্দ্রের কৃপ্াতে করয় ॥ 
হয় নাহি হবেক নাহি হেন অবতার। 
গৌবচন্দ্র নিত্যানন্দ বীরচক্দ্র আর | 
ঝারিখণ্ডে হেন প্রভুর কুপাবলৌকন। 
কদাচিত অন্গদেব না করে উপাসন || 
রাধাকৃষ্ণ নিতানন্দ বীর চৈতন্য বলিয়া । 
সংশর্তন কবে সবে প্রেমে মত্ত হইয়া | 
পুর গৌরচন্দ্র বৃন্দাবস ভূমি যাইতে । 
নিস্তার করিল কত এভডাইজ তাহাতে ॥ 
কুষ্ণ কুষ্ণ বলি পথে যাইয়া চলিয়।। 
কত দেশ এড়াইল প্রেমেতে ভুলিয়া | 
বীরচন্দ্র মহঃগ্রভ জীবে কুপা করি। 
ক্রমে ক্রমে চলি যান সকল নিস্তারি ॥ 
নিবিড় কানন পথে ফল ফুলে ভর]। 
মধুপানে মত্ত কত গুঙ্গবে ভ্রমর ।' 
কোকিল *য়ুর কত গান নৃত্য করে। 
মন্দ মন্দ পবনেতে মকরন্দ ঝরে।। 
কুরঙ্গ কুরঙ্গি সব যুথ বদ্ধ হৈয়া। 
ক্রু'ডাসক্ত হৈয়। ফিরে ভুমণ কবিয়া || 
করীন্দ্র করীলি সঙ্গে করয়ে ভমণ। 
পর্বত শিখর অতিশয় স্থশোভন || 
এইমত পশুপক্ষী বনে ক্রীড়1 কবে। 
পাশে পাশে ব্যাত্র ভল্ল,ক গণ্ডারে ॥ 
দেখি বীরচন্দ্র গ্রপুর কি আনন্দ হইল। 
আইস আইস বলি সবারে বোলাইল || 
প্রভূ বলে সবে মেলি কৃষ্ণ কুষ্ণ বল । 
শুনিয়। গ্রভৃর বাক্য প্রেমেতে বিহ্বল । 


৪ 


জন 


দশম স্তবক ৬৭ 
১ 0 ১৩১০ -০ ২ 


শুনিয়। প্রভূর বোল গরভূ মুখ হেরি । 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলে সবে সেই মুখ ভরি || 
কেহ কারু হিংস। নাহি করে পশুগণ। 
সবে কুষ্ণ কৃষ্জ বলে আগন্দিত মন || 
বক্ষে বসি পক্ষিণণ *ব করে ভাল। 
কুষ্ণ ক্ষণ হরি হযি গোবিন্দ গোপাল ॥ 
শুনি বীরচন্দ্র প্রভূ আনন্দিত মন। 
এঁছে পণ্ড পক্ষীগণে করে আকর্ষণ ।। 
সবার হৃদয়ে বীরচন্দ্রের বসতি । 

তিহ যাহা বলাইবে তাহাতে হয় মতি ॥ 
কৃষ্ণণাম গুনি-গ্রভূ পশুপক্ষী মুখে । 
ভাসিলে- বীরচজ্জ্ কুষগ্ডেম সুখে || 
বৈগ্ে রাধাকুষণ বুন্ধাবন ঠিহারিতে । 
পশুপক্ষীগণ তাহা দর্শন করিতে ॥॥ 
রাধাকুষ নাম লয় প্রেমে পৃণ হইয়1।:. 
সেই.ভাবে বীরচন্দ্র আবশ হইয়।|। 
রাধাকুষ্ণ লীলা ভূ চিন্ডিয। হৃদয়ে | 
বসশোভ। দ্রোখ প্রভু আশন্দে ভাসয়ে॥। 
এইমত প্রভূ করেন গহস্য বনেতে। 
বনশে।ভা দেখি প্রভৃর আনন্দ চিত্তে ॥ 
সঙ্গের বৈষ৭ সব দেখি চমতকার । 
সবে মানে €ভু এই আশ্চধ বিহার |। 
মহাঘোর বলে বকে প্রবেশ করঝ। 
দেখিয়। প্রভূর চিন্তে মহানন্দ হঝ। 

এই বৃন্দাবন বলি প্রেমেতে ভাসয়। 

হা হা! বৃদ্বাবন১ন্দ্র বলয়। কান্দয় .। 
প্রভূ কহে যত স্থখ পাইন্ু এই বনে। 
এ সুখের লব নাহি বৈকুষ্ঠ ভূবনে || 
এই মত পথক্রমে আইলা গঞ্জ ক্ষেত্রে। 
গবিষুণপদ” দেখি কহে জুড়াইল নেত্র 
বিষুধামে যত বৈসে সব পরিষদ । 


বৈকুষ্ঠ সমান স্থান অতুল সম্পদ ॥। 
তিনদিন সেই স্থানে করিল বিশ্রাম । 
দেখিলেন যত যত বিষণ লীলাধাম || 
ত্রান্মণ ভূগ্তান প্রভূ করি বু যত্বু। 
পরিপূর্ণ করিয়। দিলেন বনু বুতু ॥| 
পথক্রমে এলিয়া আইলা কাশীপুরে । 
মুক্তিক্ষেন্দ্র বলি দেখিলেন বিশ্বেশ্ববে ॥ 
বিশ্রামি করিয়। করিলেন জান পান। 
সবাপে কহেন প্রভু মহেশ আখ্যান ।। 
পৃবেব এই কাশীধামে রহেন শঙ্কর । 
কাশী নৃপাতরে তুষ্ট হইয়া দ্রিল বর ।। 
বিঞুণরে জিনিব ঝলি বর মাগি নিল। 
ভ:ঙ্গভ ভোলানাথ শাহে তথাস্ত বলিল 
বরে মহ হইশা। ভ্রান্ত দ্বারুকায় গিয়া] । 
কৃষ্ণ সঙ্গে সমর করিল অভাগিয়। | 
রণেছে হাধিয়া পুনঃ আইলা শিবস্থানে। 
আসি জানাই রাজ। সব বিবরণে || 
শুনি কালানল সম হইলেন রুদ্র । 
তমোগ্ুণে ভগবানে জ্ঞান হইল ক্ষুদ্র | 
কাতিক গণেশ ভূত প্রেত যক্ষ দান] । 
বৃধারূঢ ত্রিশুল ধরিল সঙ্গে সেম] | 
কাশশিবাজ! অগ্রগামী মহদেস্ত করি । 
পুনঃ বেডিলেন গিয়। দ্বারক1 নগর ৷ 
শুনি যদ্ধপন্তি অতি ক্রোধ যুক্ত হইয়।। 
বাহির হইল! চক্র ধারণ করিয়। || 
অবললাষ কাশীরাজাব মস্তক কাটিয়া! । 
যোড হজ্জে রহে চক্র নিকটে আসিয়। || 
শঙ্কর আপন মদে প্রভূ নাজানিয়]। 
ক্রোধ করি পাশুপত দিলেন ছাড়িয় || 
শিব অহঙ্কার দেখি ঈষৎ হাসিল] | 
সদর্শন চক্র প্রতি এই আজ্ঞ] দিল। || 


৬৮ শ্রী শ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


পাশুপত বারণ করিয় কাশীপুরে। তথায় হইবে তৃমি কোটি লিজেশ্বর ॥ 
নিজতেজে পোড়াইয়। কর ছারখারে | সেই বারানসী প্রায় সুরম্য নগরী । 

শিবে ত্রাস দেখাইয়। যাইব! তার সঙ্গে । সেই স্থানে আমার পরম গোপা পুরী ॥। 
আজি ব্যন্ত সমস্ত করিবে তারে ঢঙ্গে ॥ সেই স্থান কহি শিব আমি তোমাস্থানে। 

যে আজ্ঞা! বলিয়। চক্র অতি বেগে ধায় | সে পুরীর মন্দ মোর কেহ নাহি জানে ॥ ৪ 


ভয় পাই রুদ্র ব্াস্ত হইয়। পলায় ॥ সিন্ধু তীরে বটমূলে নীলাচল ধাম। 
কাশীপুর পোড়াইয়া কৈল ছারখার | ক্ষেত্র পুরুযোত্বম অতি রম্য স্থান ॥ 
চক্রভয়ে শিব জমিলেন এ তিন সংসার ॥। অনন্ত ব্রন্মাণ্ড কালে যখন সংহারে। ৮. 


শিব কহে কে রাখিবে এই চক্র স্তানে। 
নিবারিতে কেহ নাই এক কুষ্ণ বিনে ॥ 


পুনব্রবার দ্বারকায় উপস্থিত হইল । 

ধাম প্রবেশিব! মান্র তমোগুণ গেল ।। 
আসিয়! কৃষ্ণের পাদপন্মেতে পড়িয়। । 
শিবেরে দেখিয়! কৃষ্ণ ঈষৎ হাসিল || 
স্তূতি করে মহাদেব প্রেমাবিষ্ট হয় । 
মত্ত প্রায় কৈল মোরে তমোগুণ দিয়! ।। 
তোমার নিযুক্তে আমি করি সর্ব কর্ম। 
আপনে ন! জানি আপনার ধন্ঘাধন্ন || 
এমন বিকথে মোর আর কার্য নাই । 
আপনার শুল রাখে আপনে গোপা ॥ 
তমগ্চণে কাজ নাই শুদ্ধ সত্যগ্চণ লব | 
নিস্পৃহ হইয়া তোমার চরণ ভজিব || 
এত বলি অগ্রে পড়িলেন লোটাইয়া। 
কৃষ্ণ তার হস্ত ধরি নিল উঠাইয়। ॥ 
প্রসন্ন হইয়া! তারে কহিতে লাগিল! । 
ভোলানাথ এমন নহিবে কভু ভোল। ॥ 
শিব কহে, “মোর ধাম পোডাইলে তুমি । 
তোমার স্বধামেতে থাকিব এবে আমি ॥ রাও 

কৃষ্ণ কহেন, মোর যত আছে নিত্যধাম। র্‌ পিক )ল নে 
শুন শিব, তোমারে দিলাম এক গান ॥ সম্প্রতি ভুবনেশ্বর কাশির গ্রকাশ | 
একাত্র-কানন বন স্থান মনোহর । বহুমূত্তি হইয়! তাহাই কর বাস ॥ 


তবু সে স্থানের কিছু করিতে না পারে | 
সব্বকাল সেই স্তানে আমার বসতি। 
প্রতিদিন আমার ভোজন হয় তি | 
সে স্থানের প্রভাবে যোজন দশভূমি | 
তাহাতে বৈসয়ে যত জন্ত কীট কৃমি ॥ 
সবারে দেখযে চতুভূর্জ দেবগণে। 

মরণ মঙ্গল করি কহয়ে যেখানে || 
নিদ্রাতে সে স্থানে সমাধি ফল হর। 
শয়নে গ্রণাম ফল যথ1 বেদে কয়)। 
প্রদক্ষিণ ফল পায় করিলে ভ্রমণ। 
কথামাত্র যথ! হয় আমার স্তবন || £ 
হেন সে ক্ষেত্রের অতি গ্রভাব নির্মল। 
মংস্য খাইলেও পায় হবিয্যের ফল ॥ 
নিজ নামে স্থান মোর হেন প্প্িয়োত্তম | 
তাহাতে ঘতেক বৈসে সে আমার সম !। 
সে স্থানে নাহিক যমদণ্ড অধিকার । 
আমি করি ভাল মন্দ বিচার সবার || 
হেন যে আমার পুক্রী তাহার উত্তরে । 
তোমারে দিলাম স্কান রহিবার তরে ।। 


রি 


দশম স্তবক 


শুনিয়! অন্ত পুরীর মহিমা! শঙ্কর । 
পুনঃ শ্রীচরণ ধরি করিল! উত্তর || 

শুন প্রাথনাধ মোর এক নিবেদন । 

মু সে পরম অহংকৃত সবর্বক্ষণ | 

ভবে কি তোম'রে ছাড়ি মুচি অন্তস্থানে। 
থাকিলে কুশল মোর নাহি কোন ক্ষণে | 
তোমার নিকটে সে থাকিতে সোর মন। 
তষ্ট সঙ্গ দোষে ভিন্ন হইব কখন।। 

এতে কেন্ন মোরে যদ্দি থাকে তৃতাজ্ঞান । 
তবে মোরে নিজ ক্ষেত্রে দেহ একস্ান | 
ক্ষেত্রের মহিম শুনি শ্রীমুখে তোমার | 
বড ইচ্ছা হইল তথায় থাকিতে আমার | 
নিকৃষ্ট হইয়া প্রভূ সেবিব তোমারে । + 
তথায় তিলেক স্থান দেহ গুভু মোরে | 
ক্ষেত্রবাস প্রতি মোর বড় লয় মন। 

এত বলি মহেশ্বর করেন ক্রন্দন ॥ 
শিবব!ক্যে তুষ্ট হইল শ্রীচক্দ্র বদন। 
বলিতে ল গিলা৷ তাবে করি আলিঙ্গণ | 
শুন শিব তুমি মোর ান্জ দেহ পম। 

থে গোমার প্রিয় সে আমার প্রিয়ন্তম | 
যং। তুম তথা আমি ইথে নাহি আন। 
সর্বক্ষেত্রে তেমাবে দিলাম আমি স্থান। 
ক্ষেত্রের পালক তুমি সববন্র আমার । 
সববক্ষেত্রে তোমারে দিলাম অধিকার || 


একাঅ কানন তোমারে দিল আমি । 
তাহাতেও পরিপূর্ণরূপে থাক তুমি |, 


সেই স্থান আমার পরম প্রিয়তম । 
মোর গ্রীতে তথাষ থাকিবে সর্বক্ষণ | 


যে আমার ভক্ত হৈয়৷ তোমা! না আদরে। 
সে আমায় মাত্র যেন নিডম্বনা করে ।। 
এতেক শুনিয়া শিব আনন্দিত হৈয়।। 


৬৯ 


ভুবনেশ্বরেতে রহে নিবাস করিয়া ।। 
শুনিয়। বৈষবগন আনন্দিত মনে। 
অচি্থা ঈশ্বর লীল! কহে সর্বজনে | 
তারপর প্রয়াগে করিল আগমন। 
বেনীমাধব দেখি হইলা। প্রেমাবীষ্ট মন | 
তিনদিন রহি কৈলা কীর্তন নর্ভন ॥ 
দে'খয়। প্রয়াগ বাসী'হৈল চমংকার মন। 
এই মতে বৃন্দাবনে করিজ1 গরবেশ । 
দর্শন মাজ্রে হইলা প্রেমের আবেশ | 
চৌরাশী ক্রোশে জীবন্ত তু'ম বুন্দবাবন। 
সাষ্টা্গে প্রণাম করি করয়ে স্তবন || 

জয় জয় বৃন্দাবন স্কাবর জঙ্গম। 

সবেই কৃষেের ড্িয় কৃষ্ণ দেহ সম '] 

জয় বৃন্দাদেবী তোম! মহিমা! অপার | 
কৃপা করি কৃষ্ণ মোরে করুন অঙ্গীকার || 
জয় বৃন্দাদেবী তোমার পদে নমস্করি। 
রাধ! অনঙ্গের মোরে কর সহচর || 

জয় কৃষ্ণ বলদেব বৃন্দাবন চন্দ্র । 
আত্মস্তাৎ করি মোরে ঘুচাও ভববন্ধ | 
এইমত প্রর্থন] করিয়া বারচন্দ্র। 
চলিলেন বলি বলি হা কৃষ্ণ গোবিন্দ |. 
শিক্ষা্ডরু ভু সর্ব জনেরে শিখায়। 
আপনে করিয়! ভক্তি জগতে জানায় ।। 
প্রভু আইলেন শুনি ব্রজে বৈষবের গনে। 
আগে আসি অনুব্রজি করে দরশনে | 
দেবালয় হইল আপন্দ কোলাহুল। 
গৌঁড়েশ্বর গোসাঞ্িও আইল এই দুল ॥ 
কীর্তন করিয়৷ চলে গৌড়ের বৈষ্ণব । 
প্রভুর. দরশনে মনে বাড়িল উৎসব | 
প্রভুর সৌন্দধ্য দেখি বৈষবের গন। 
সবে বলে সেই সাক্ষাৎ শচীর নন্দন || 


৭ .  প্রী্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


পড়িল! বৈষ্বগণ দঙ্গবৎ হৈয়া। কতক্ষণে বাহ প্রকাশিলা হরি ॥ 

সবারে তোলেন প্রভূ মাথে হস্ত দিয় ॥ _ হা হা জানব গোপীনাথ প্রাণেশ্বর। 
প্রভূ বলে কর সবে কৃষ্ণ সংকীর্তন। কৃপা দৃষ্টি কর মুগ্িত অধম পামর |! | 
গাইতে লাগিল! সবে টবষ্ণবের গণ || আত্মসন্থরিয়া প্রভূ মিলিল1 বৈষণবে । 
প্রভূ পদব্রজে গেল৷ দেবালয় দ্বারে । দেবালফ বাহিরে আদি বসিলেন সবে | 
কু্ণ অঙ্গ গন্ধ আসি নাদসিক। সধ্চারে || সনাতনের ভ্রাতুষ্পত্র প্রীজীব১ যার নাম 
উদ্দুর্ণ। হইঝা পিল! সেই স্থানে । __. যোডহস্তে দণ্ডবৎ করিলা প্রণাম | 
বেডিয়! বৈষ্বগণ করেন কীর্তনে ॥ প্রভু কহিলেন ইহো কোন মহাশয়। 
বুক্ষণে সেইভাব করি সম্বরণ। মুখা হরিদাস সব দ্রিলেন পরিচয় ॥ 


চলিলেন গোবিন্দ করিতে দরশন | 


2 শুনি আনন্দিত গ্রভু বু কুপ। কৈল । 
আনিমিষে দেখেন যুগল আচরণ | 


রূপ সনাঙনের গুণ কহিতে লাগিল । 
রূপ সনাতনের অতুল এই কুন্তি। 
ভক্তিরসে প্রকট হইল! শ্রীমু্তি ॥ 
শুনিয়াি তুমি বড গান্তীধ্য পণ্ডিত । 
আমাবেও শুনাইয়। মনে দেহ গীত || 


হেরি স্বান্ভাবানন্দে হৈল মগন | 
'গাবিন্দ আপদমজ্জক করিয়া দর্শন । * 
গ্রীমুখ মগ্ডলে নেত্র রহিল লাগিয়া ॥ 
মদনমোহনে পুঃ দর্শন করিয়া । 

স্তব্ধ প্রায় বহিলেন বক্ষে দৃষ্টি দিয়া । ; 
বামপার্থ্ে মজাহুব! দর্শন করিয়া | 
চ্ছ? প্রায় হইয়া প্রভ্‌ পড়িল ঢলিয] | 
উত্তান নয়ন শ্বাস ঘন ঘন চলে । 

ক্ষণে সুক্ষ প্রায় অঙ্গ ক্ষণে অঙ্গ ফেলে ॥ 
এষ্টমত তৃতীয় প্রহর ভাবেতে। যত কপ তসহংবন্দে পরমানন্দীশ্বরং | 
তাহাতে 'ভাবের কত গতি শত শতে || আন্তোধিঃ স্বলতাংস্থুলং জলধিতাং ধুলিলবঃ 
তবেত ভক্তগণ গ্রভূকে বেডিযা। 
নাম সংকীর্তন করেন উচ্চ কিয় ॥ 


ভাব কহেন সব তোমার চরণ প্রসাদ । 

মুকেবে স্তাবক করো না হয় গ্রামাদ | 
তথাহি__ 

মুকং করোতি বাচালং পঙ্গুলভবয়তে শিবিং 


ঠশলতাং শৈলোস্থং কনতাংতৃণঃ কুলিশতা। & 
হিমং দহন তত? মাস্াতিযুন্ডোচ্ভয়ালল। ৷ 
দুর্ণনিতান্তযাসনিলে কৃষ্ণায় ভটন্ম নমঃ | 
১) শ্রীজীব-_শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীরূপ সনাতনের কনিঠ ভ্রাতা শ্রীবল্লভের পু | $ 
লীকপসনাতনাদির গৃহত্তাগ কালে উমজীব শিশু ছিলেন | বড হইযা। মায়ের মুখে 
পিত। জেঠাছষের গৃহত্যাগ ও বৈবাগ্যের কাহিনী শ্রবণ করত: বৈবাগ্যের উদয় হয়। 
প্রথমে নদীয়ায় শ্রীনিত্যানন্দসহ মিলন? কাশীতে মধুস্মদন বাচষ্পন্তি সমীপে বিদ্যা 
অধায়ন | বুন্দাবনে স্্ররপ গোস্বামীর পদাশ্রয় করিয়া ভত্তিশান্ত্র অধাষনঃ লিখন 
ও আনিবাস নরোত্তম শ্তামানন্ড ছবারে ভক্তি শীস্ত প্রবর্তন কবেন । লীমনাহা প্রভূ তথ) 
শ্রীরপননাতন গোস্বামীর অভিলাধিত কর্ম ইউজব গোস্ামীদ্বার। শ্ুসম্পন্ন হইয়াছে । 


ল্রী্গান্ছব। গোপীনাথ বলেন ফুকারি । 


দশম স্তবক- ৭১ 


০ ই 
এইমত জীব গোসাঞ্িঃ গ্রভূর অগ্রেতে। 


কৃষ্ণভক্তি ব্যাখ্য। করে প্রেমের সহিতে ॥ 
শুনি বীরচন্দ্র বড় প্রসন্ন হইল]। 

প্রেমে গর.গর জীবে আলিজন কৈলা ॥॥ 
তুমারে চৈ কপ! হইয়াছে নিশ্চয়। 


. চৈতন্তের কূপ! বিন্ু হেন স্ফুতি নয়।। 


তুমার গোষ্ঠিকে প্রভূ বড দয়া কৈল1। 
শুনিয়াছি পৃব্ধে তার সাক্ষাৎ দেখিল! | 
জীব কহে, “তুমি চৈতন্য সাক্ষাৎ । 
মোরে কুপ! করিবারে আইলা এখাত ॥। 
তোমার লীল! বুঝিতে কাহার শকতি। 
পুন প্রকটিল! লীলা! রাথিতে ভকতি.।। 
এই গুপ্ত অবতার জীব নিস্তারিতে। 
অজভবাদিক ইহ! না পাবে জানিতে |। 
কখন কি কর তুমি বেদে নাহি জানে। 
স্বতন্ত্র ঈশ্বর বেদ জানিবে কেমনে ॥ 
অচিস্ত্য তুমার লীল1 বেদেতে ছুল্ল ভ 
যাহারে জানাহতুমি তাহারে শুলভ ॥ 
এই অবতার তোমার অতিগুপু হয়। 
যাহারে জানাহ সেই জানয়ে নিশ্চয় ॥ 
হেনমতে জীব সঙ্গে কু কথা রসে। 
হুঁ ছু'হাব মহম? কহেন প্রেমাবেশে ॥ 
প্রভূ ভূত্যের কৎ)। এই কে কহিতে পারে । 
ভক্তি বিনে কুষে.র চিনিতে কেহ নারে ॥ 
এইমত কৃষ কথা অনেণ হইল 
গ্রন্থ বাহুল্য ভয়ে বিস্তার ন। কৈল 
প্রেম বিতরিতে বীরচন্দ্র অবতার । 
জীবেরে শিখাইল গ্রেমভক্তি তত্বসাব || 
প্রেমভক্তি সার এই জীবের কহিল । 
শুনি জীব গোসাঞ্ প্রেমরসেতে 
ডুবিল।। 
প্রভু ভূত্যে দুইজনে কণ্ঠে কণ্ঠে ধরি । 


ছা! কুষ্ণ চৈতন্ত” বলি (হে যায় 


গড়াগড়ি ॥ 
পূর্বে যৈছে কাশীপুরে শচীর নন্দনে। 
ভক্তি তত্ব শিক্ষা করাইল সনাতনে ॥ 
সেইমত,জীব গোসাঞ্িবে ভক্তিতত্ব। 
কহিল! সিদ্ধান্ত সার ভক্তির মহত্ব || 
জীব,_সঙ্গে,কৃপা লাভ অনেক হইল।। 
এইকালে গোসাঞ্হদাসাপৃজারণী আইল|। 
আসিয়া গ্রভূর পদে দগুবৎ কৈল|। 

প্রভু আগে জোড়্হস্তে কহিতে লাগিল1॥ 
নিবেদন গমন করেন দেবালয়। 

সন্ধ্যা উপস্থিত হইল! আবতির সময় || 
আনন্দিত হইল প্রভূ গৌরাঙ্গ? বলিয়।। 
গ্রবেশ করিল গ্ভূ দেবালয় যাইয়] | 


 পঞ্চদীপ সাজাইয়! আরতি নিম্ঞ্চন। 


জানিয়া প্রভুর করে করে সমর্পণ ॥ 
আবত্রিক কিলেন যেন নিজ মন। 

শঙ্খ জল পিঞ্চুনাদি কৈল সমর্পণ ॥। 
প্রাঙ্গণে আর্ত কৈল কীর্তন আনন্দ। 
শুনিয়া উন্মন্ত হইল শ্রজবাসীবুন্ ॥। 

পুনঃ সই আরত্রিক পুজারী লইল। 
গ্রাভুরে আরতি করি নিশ্মপ্তন কৈল ॥। 
“কি কর, কি কর" শ্রভূ পুজারীবে কয়। 
পৃজারী কহেন, স্বত্গ্র কাহার শক্তি নয় ॥ 
যে করাপ গ্রভু তুমি সেই জীব কৰে। 
তোমার ইচ্ছাবিনে কেহ কৰিতে না পাবে 
প্রভু কহে তুমি সব হইয়া পণ্ডিত। 
জীবেরে এমত কর ন] হয় উচিৎ || 

এত কহি প্রভূ কিছু মন্দ হাস্য হইয়া। 
ঠাকুর প্রণাম করে কৃষ্ণনাম লইয়া || 
সংকীর্তন মধ্যে প্রভূ চলিয়া আইল1। 
গ্রভু দেখি ভন্তগণেঞ্চ কি আনন্দ হল || 


শ২ শ্রীশ্রীনিত্যানন্দ বংশ-বিষ্কার 


সংকীর্তন মধ্যে প্রভূ আরন্ভিলা । কভু নাহি দেখি হেন অদ্ভুত কীর্তন ॥ 
কৃষ্ণনাম ধ্বনি শুনি কি আনন্দ হইল] ॥ দেবালয় দেখিয়া! হইল চমতকার । 
কীর্তন করেন সবে উচ্চৈঃস্বর.করি। সবে বলে সাক্ষাৎ চৈতন্ত অবতার ॥ ৯: 


'গোবিন্দ গোপাল রাম কৃষ্ণ হরি হবি? ॥॥ শুনিয়াছি মহ্থাঞ্তু নদীয়া! নগরে । 
প্রেমে পুর্ণ হেল প্রভু নৃত্যের আবেশে । সংকীর্তন লীল1 টৈলা শচীর কুমারে | & 


ছুবানু তুলিয়া নাচে কুষ্ প্রেমরূসে ॥। শুনিয়াছি সাক্ষাৎ দেখিলাম বুন্দাবনে | 
নাচিতে নাচিতে প্রভূ উন্ম'দ হষ্টল । এই সে সাক্ষাৎ কৃষ্ণ টৈতন্তে আপনে || 
পদভরে পৃথিবী কাপিতে লাগিল ॥॥ সেইরূপ সেই জ্জে সেই সংবীন্তন। ্ 
ভূমিকম্প হৈল হেন মানে ভক্তগণ । সেই ভাব সেই প্রেম সেই লক্ষণ নত্তন। 
কীর্তনের ধ্বনিতে ব্যাপিল ত্রিভুবন | রন্দাব'ন কত ধা হইল গ্রেমোস্তাম। 
সংকীর্ভন মধ্যে প্রভু শক্তি প্রকাশিলা। . কোন ভাবে কি করেন বুঝিতে দুর্গম ॥ 
সবে দেখে মহাপ্রভুর সংকীর্ভন লীলা ॥ এইমত ঝীর্তন হইল কতক্ষণ | 
“কৃষণ কৃষঃ” বলি গ্রাভু করয়ে নত্তন। শ্রমযুক্ত হইল যত গায়ন বাসন || 
কত হাস কভূশ্ব স কভু বাক্রন্দন তাহ! দেখি প্রভু ভাব সম্বরণ কৈলা। 
পুলকে পৃগিত অঙ্গ লোমহধণ । কীন্তন রাখি] সবে বিশ্রাম করিল! ॥| 
ভুষ্কার শুনিতে ভয় পায় সর্বজন || গোসাঞ্ীদাস পূজারী ষত দেবালয়জন। 
কভু শ্বেদ কভু কম্প কভু হেন হয়। ভক্তি করি কৈল! প্রভুর বিবিধ সেবন ॥ 
ছুই তিন গুন অঙ্গ সবেই দেখয় || গঞতদ্দিন প্রতিকুঞ্জে কীন্তন নত্ন। 
সত অতি ক্ষীণ অঙ্গ কখন স্তত্তিত। কখন বা কি একাবী যায়েন, তথা মন || 
দে'খ সকল জন হইল! বিস্মৃত | কখন বা! নগবে কীশত্তন করি ফিরে। 
 ক্ভ্‌ দেখে শ্যামন্মন্দর ত্র হইয়।। কথন ব!1 নির্জন বনে যমুনার তীরে || 
লাজান মোহন বাঁশী অধরে লইয়া || আমি তলাঁতে বি করেন বোদন। | 
কভু শুন্রবর্ণ করে হল মৃযল। 'হা৷ কৃ চৈতগ্? বলি হয় অচেতন ॥। ? 
কভূদেখে তপ্ত স্বর্ণ বর্ণ কলেবর ॥ ১৮৩৯১ 


*হ1 হু] প্রভনিভ্যানচ্দ? বলিয়। কান্দেন | 
কাহা মোর প্রাণগ্রভ, নিতাই বলাই। 
কাহা মোর প্রাণনাথ জীবন কানাই ॥ 


কৃষ্ণলীল! স্মরি প্রভর হেন ভাব হয়। 
দ্বিতীয় প্রহর ক, পড়িয়। থাকয় || 


দণ্ড কমুণ্ডল হস্তে কীত্্নের মাঝে । 
সংক্ষাৎ চৈতন্যগোসাঞ্জি কশ্তনে বিরাজে। 
কু দেখে অরুণ বরণ মহাজ্যোতি ॥ 
ক'তুনে বিরাজে কোটি কন্দর্প মূর্তি। 
এইমত ভাব হইল কহনে না যায়। 
কখন কিভাবে নাচে খীরচন্দর রায়। ভক্তগণ কৃষ্ণল'ল। গায় উচ্চ করিয়। 
দে খর! বিস্মৃত হৈলা ব্রজবাসী জন। চৈতন্য হইলে যায় বসাতে লইয়1 || 


.দ্রশম স্তবক 
১১:১১:১১ 


কতু রান্রিকালে প্রভু করেন ভরমণ। 
নির্জনে যাইয়া]! করে যমুন। দরশন ॥| 
কখন বা গোপেশ্বর দর্শন করিয়া । 
বংশীবট তটে প্রভু বৈসেন যাইয়া ॥ 
বৃক্ষ শোভাবল্লী শোভা দেখি আনন্দ্নিত, 
মন। 
বসিয়। করেন গ্রভূ নাম সংকীর্তন ॥ 


“জয় কৃ বলদেব রসিক মূরারী। 
জয় বাঁধা গোবিন্দ গোপাল গিরিধারী | 


জয় রাধাগোপীনাথ জাহৃব1 গাণধন 
জয় জয় কৃঞ্ত জয় মদনমে হন ॥। 

হরে কুষণ হবে কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষত হবে হঝে। 
হণে গ্রাম হগ্গে রাম.বাম র'ম হবে হবে।।। 
এইমত বীরচন্দ্র উচ্চ£হ্বগ কারি । 
প্লেমযোগে গয়েন গাবন্দ নামাবলি । 
শুনি! কীন্তন. ধ্বনি পশু পক্ষগণ। 
গ্রভুরে বেড়িয়া সরে করেন_ নন ন | 
পুচ্ছ পসািয়া নাচে ময়ুব ময়ুবী । 
ঝলমল জেযাৎস্স। রাত্রি যমুনা লহপ্ী|। 
যুখে যুখে মুগ আইসে কীন্তন শুনিয়া । 
চঞ্চল নয়নে চায় প্রভু নিরখিয়] 
কোঞ্চিল কোকিলী সব কঞধবনি কণি। 
প্রভূ নঙ্গে কৃষ্চণাম বলে মুখভরি ॥ 
এইমত বৃক্ষ বল্লী বৃন্ধাবন যত । 
রাধাকৃষ্ণ শাম গায় প্রেমে হইয়া মত. 
এই মত প্রভু প্রেম স্বখেতে বিহবে । 
কোনদিন যান প্রভু পুলিন ভিতরে ॥ 


দে'খয়৷ পুলিন শোভা কি আনন্দ হৈল। 
বৃন্বার সেবিত বন দেখি সুখ পাইল। 
ঝলমল জ্যোতস্সা রাত্রি শ্রমন্দ পবন । 
স্থগদ্ধি পুষ্পের গন্ধে নাসা পরিপূর্ণ ।' 
ফলে ফুলে বৃক্ষ বল্লী আত স্থশোভন। 


৭৩ 


দর্শন করিয়া প্রভুর চমতকার মন || 
কৃষ্ণলীলা ভাব আসি উদয় হইল । 
হি। হা রাধাকৃষ্ণঃ বলি গ্রতু মৃচ্ছা পাইলা।! 
গেপীতন্ডীবে আবেশিত তদাত হইয়া । 
রাস করে কৃষ্ণ মব গোপীগণ লইয়1 || 
মধ্যে রাধাকুষ চতুদিকে গোপীগণ । 
রাগরাগিণীর তানে মোহে কৃষ্ণ মন।। 
গোপী সব যন্ত্র লই হস্তেতে করিয়া । 
“তা থৈঃ "তা খৈ” তাল বাজাু বসিয়া] || 
মধ্যে রামকৃষ্ণ দৌহ নাটতহি ভাল। 
'তাতি না, তাতি না” তা রাজায়ত ভাল।। 
তৈচে করত নৃতা কিশোর কিশোরী 
কতরঙ্গ ভজে নাচে দৌহে দাহ! হেরি |, 
হস্তের চালন কর্রলেন ঝনদঝ“ন। 

তার সঙ্গে শবমধুর বলয়ার ধ্বনি | 
কটির হিল্লোলে বাজে কিস্কিনীর তাল । 
চরণে নুপুর ব'্জে শুনিতে রসাল | 

কভু কৃষ্ণ রাই প্রিষারে ন'চাই। 

কত অঙ্গ ভঙ্গি নৃত্য করতহি বাই || 
হত টালনে কঞ্চ, ছুহু প্লোথ হইল! । 
তাহা হেরি কৃষ্ণচন্দ্র মহান্থুখ পাইল। | 
কুচপন্স দরশনে কি সখ হইল । 

নখের সমুদ্রে কুষণ ডুবিয়। রাহল || 
নৃত্যাবেশে রহি তহা! কিছুই না জানয়। 
স্ুধরসে ভাসি কৃষ্ণ দর্শন করয় | 


কভু রাই যন্ত্র বায় নৃতা করে হরি। 
“তাধিক তাধিক,তাল বাজায় কিশোরী ॥ 
নৃতা নাট্য করি কৃষ্ণে কানে ঘত মন। 
বমিষা রমন করে লই প্রয়াগণ | 
কারে হাস্য দ্রান বরে কাহারে চুম্বন। 
কারে আলিজন করে কুচকাদকর্ষণ ॥ 


৭৪ ত্র শ্রা। নত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


এইমত রাসরসে মগ্ন কৃষ্ণচন্দ্র। 

রমিয়। রমিয়। কু্ণ লইয়! শ্রিয়াবৃন্দ || 
কুষেবে ধরিয়া গোপী করে আঁলিঙগণ। 
এঁছে কুষ্ণ সঙ্গ রসে মগ্ন গোপীর মন ॥। 
এইমত্ত আনন্দ কৌতুকে রাসরসে । 
বিহরিতে বিহরিতে হৈল রাত্রি শেষে ॥ 
রাত্রিশেষ দেখি কুষ্ণ ভীত প্রায় হইল|। 
কৃষ্ণ আদর্শনে প্রভুর বাহ ক্ফুতি হৈল। ॥ 


“ক হইল কিহইল' ব'ল প্রভূ যে উঠলা।' 


হেন সুখ দর্শনেতে আমারে বঞ্চিলা। | 
কোথা কৃষ্ণ কোথা কৃষ্ণ শ্নন্্ নপ্দন। 


কোথা রাধ। রাধান্ুজা কোথা গোগীগণ ॥ 


প্রভূ না দেখিয়া সবে চিন্তাধুক্তগণ । 
কোথ। গেল! বীরচন্দ্র করে অন্বেবণ 
শব]াতে নহিক প্রভূ শুণ্ঠ ঘর হয়| 
কেখি! গেল! প্রভূ সবে হইলা বিস্ময় ॥ 
দেবালয় দেবালয় চাহিল। দেখিয়।। 
যমুনাও তীর তীরে বেড়ায় টুড়িযা।। 
ধখর সমশীরে বংশ।বট পুলিন আইলা। 
প ড়য়। আছেন প্রভু আমিয়। "দখিল। ॥ 
মুখের ঘর্ষণে রক্ত চলয়ে বহি] । 
ঝাকুল হইল সবে সে দশ! দেখিয়। || 
আস্তে ব্যান্তে ধরি সবে প্রভৃরে উঠায়। 
নাভিতে ন। পারে এভূ বিশ্বস্তর রায় || 
তবে সব ভক্তগণ উচ্চঃথ্ষর করি। . 
“কৃষ্ণ কৃষ্ণ? ধ্বনি সব বলে ছুখ ভরি ॥ 
কুষ্ণনাম ধ্বনি প্রভৃর কর্ণেতে পশিল। 
কুষণ কৃষ্ণ বলি প্রভুর বাহ দৃষ্টি হইল ॥ 
নিরখিয়। দেখে প্রভূ চারিদণ্ড বেল1। 
ভাব সন্বরিষণ! গুভূ স্নানেতে চলিলা | 
যখুনাষ স্নান করি বাসাতে আইল! । 


নিত্যকৃত্য করি প্রভূ প্রসাদ পাইল! ॥ 
আচমন করি প্রভূ করিল! বিশ্রাম । 
“হরে কুষণ হবে কৃষণ বলি গাম রাম।। 
সঙ্গের বৈষ্বগণ মহাগ্রসাদ পাইল । 


“গোবিন্দ গৌরাঙ্গ' বলি কিছু স্থির হৈল | 
প্রিয় ভৃত্য আসি প্রভূর পদ সেবা করি। 
নিদ্রাগত হৈল প্রভূ কৃষ্ণলীল। স্মরি ॥ 
এইমতে বুন্দাবনে কতদিন রহিয়া। 
রাধাকুণ্ডে চলে প্রভূ “গৌরাজগ? বলিয়া] || 
পাছে পাছে সঙ্গের বৈষ্ণব সব ধায়। 

“হা! কৃষ্ণ চৈতন্য” বলি প্রভূ চলি যায় ॥ 
বনুল। বনেতে প্রভূ প্রবেশ হইলা। 


কুণততীরে আসিপ্রভূ কান্দিতে লাগিল ॥ 


কৃষ্ণ বলদেবের সে লীলাস্থলী হয়। 

সখ। সঙ্গে গোচারণ লীল। অতিশয় ॥ 
বুল] গাভীর কথ ন। যায় কহনে | 
বামকুঞ্ণ প্রিষ কামধেনুর সমানে | 

সে লীল! ম্মরিয় গুভূ ত্ববিতে চলিল1। 
মুহূর্তেকে শ্যামকুণ্ডে আঙি প্রবেশিলা ।। 
যাহ। মহাপ্রভু আসি বসিল! তমালতলে। 
প্রভু আদি ব্দিল। সেই তমালের মূলে ॥ 
*গ্রীকুষ চৈতন্য? বলি করেন হুগ্কার। 
প্রভৃর প্রিয় স্থান বলি বলেন বারবার | 
শ্যামকুণ্ড তরঙ্গ আর তমালের জ্যোতি। 
দেখি মুবুষ্ছিত হইয়া পড়িলেন তথি |! 
সঙ্গের বৈষ্বগণ আসিয়া মিলিল]। 
পড়িয়া আছেন প্রভূ আসিয়। দেখিলা || 
প্রভূ বেড়ি করে কষ নাম সংকীর্তবনে । 
সেই ধ্বনি প্রবেশিল। গভূর শ্রুবণে | 
“কুষ্ণচনাম* ধ্বনি শুনি প্রভূর বাহা হৈল।। 
'কুষ্ণকুফ্ণ” বলি প্রভু হুঙ্কার করিল! ॥ 


ঢু 


প্র 


দশম স্তভবক ৭৫ 


উঠিয়া করেন নৃত্য প্রেমে পূর্ণ হৈয়া। 

“হা কৃষ্ণ চৈতন্ত নিত্যানন্দ” যে বলিয়া ॥ 
এইমত নৃত্যগীত করিল! ব্বরঙ্গে ৷ 

ক্ষণে বিশ্রামিলা প্রভূ ভক্তগণ সঙ্গে ॥ 
রাধাকুণ্ড শ্ঠামকুণ্ড দূরশন করি। 

কি আনন্দ হৈল তাহা! কহিতে ন1 পারি || 
তবে প্রভু প্রদক্ষিণ নরি পাচ সাত। 
রাধাকুণ্ড তটে আইল। ভক্তগণ সাথ ॥ 
যাহ! শ্রীক্গ'হচবা আসি বিশ্রাম করিল| | 
সেইতস্থানেতে প্রভূ আসিয়] মিলিল]1।। 


একতক তম ল সেই ঘাটের উপরে। 


মহ্াজোতিম্ময় তরু ঝলমল করে । 


খদিবারতুবেদী বান্ধ1! সোপান স্ন্দর । 


তাহে কত লীঙ্গা কৈল কিশোবরীকিশোর ॥ 
রাধাকুণ্ড জলক্রীড়া করি রাধা সঙ্গে। 
বসিল৷ তম'ল তলে হাস্য কথ! রঙ্গে ॥ 
কৃষ্ণ অঙ্গে বেশ কল] ল লতা! ন্তুন্দরশী। 
রাই বেশভূষ। কৈলা! অন মঞ্জারী ॥ 
কৃষ্ণমুখ হেরি বাই ইঙ্গিত করিলা। 

সে ইঙ্গিত রসরাজ মনেতে জানিলা॥ 
অনঙ্গ মঞ্জীরী ধরি অ'কধণ করি । 

নিজ কোলে বদাঈল1 আপনে শ্রীহবি || 
নহি নহি কবি ধ্বনি কুষ্েরে নিবাকে | 
ললন্থা আদি] তবে রাধানুজা ধবে || 
কৃষ্ণ কহে প্রিষে এত কাহে লজ্জা! করি । 
হাসি হানি বেশ কৈল! আপনে প্রীহরি || 


বেষভূষা করি কষ আনন্দ লহবরশী। 
রাধান্ুজার শোভা হেবে তুইনেত্র ভরি | 
রাধানুজার মুখ পনের কি মাধুরী শোভা। 
জগত মোহন কুষ্ও মন হইল লোভ? ।| 
মোহিত হইল]! কষ রতিতে ন] পারি । 


দৃঢ় আলিঙ্গণে কৃষ রাধানুজ। ধরি ॥ 
মুখপন্মে মুখ ধরি চুম্বন করিল! । 
তাহাতেই ধনি অতিশয় লজ্ভা পাইল | 
ভুজলতা ছাড়াইয়া কষে তরজিয়া। 
হানিল। কটাক্ষ বান ভ্রভজি করিয়] || 
সে ভঙ্গি দেখিয়! কুফ্,রাই পাশে আইলা 
দেখ রাধে তোমার ভগ্ন মোরে তরজিল। ॥। 
হাসি রাই কহে ধুষ্ট কি কহিব আর । 
অনজের স্পর্শ পাইয়া কি ভাগা তোমার | 
এইমত্ত কত লীলা গিয়গণ সঙ্গে । 
করিলেন কুষওচক্দ্র কত রসরঙে || 

এইসব লীলা স্মরি বীরচন্দ্র রায়। 

তমাল তরুর তলে গড়াগড়ি যায়| 

“হা হ| বাধাক.ষঃ? বলি করেন ভৃষ্কার | 
হা! হা! রাধানুজ।” প্রাণ জীবন আমার |! 
“হা হা জাহবা” গুভু মোর গ্রাণধন। 
এত বলি বীরচন্দ্র করেন রোদন ।' 

তমাল তরুর মূলে গড়াগড়ি যায়। 
'শ্রীঙ্জাহবা? ঞ্রজাহুব1, বলিয়া কান্রয় || 
'হা হা প্রভুনিত্যানন্দ' হা হা ,গীরহরি' 
এ অধমে লহ গ্রভ, আত্মসাৎ করি || 
'ইছে বীরচন্জ্ী প্রভু ঈ/জাহচপা ঘাটে । 
উচ্চঃম্বর করি কন্দে ভ্ীকুণ্ডের তটে || 
কনকের ছু।তি যেন ধু'ল গড়ি যায়। 

“হ] হা রাধাকুষ্ণ' বলি করে হায় হায় | 
এইমত বিলাপ করিয়া কতক্ষণ । 


রাঁধাকুণ্ডে সান করি জুডাইল মন। 
ভোজন বিশ্রাম কৈল। ভক্তগণ লইয়]। 
তিনদিন জিলা প্রভ, প্রেমে মত্ত হইয়। | 
প্রভাতে উঠিষ] “মানস ঘাটে? কৰি লান 
পঞ্চপাণ্ডব দেখি প্রত, করিল! গ্রয়াপ | 


খ৬ 


শ্রী হনিত্যানন্দ বংশ-বিস্তার 


______ লা শু শুট? 
দেখি ভক্তগণের প্রাণ যাস্স নিকবিয়] ॥ 


প্রেমেতে অস্থির প্রভু স্থির নহে মন। 
চলিলেন বলি “হা হা গিরি গোবদ্ধীন | 
পিছে পিছে বৈষ্ণব সব গমন করিল । 
'কুম্ুম সরোবরে” আসি প্রভু প্রবেশিলা | 
বসিলেন এক কেলি কদন্বের মূলে । 
সরোবর দেখি গ্রভূর প্রেম উৎলে ॥| 
“হা হা উদ্ধবঃ বলি করেন ফংকার। 
“কাহ। প্রাণনাথ কুঝ্জ ব্রজেন্দ্র কুমার | 
হেনকালে সব বৈষ্ণব আসিয়া মিলিল। । 
সঙ্গীগণ দেখি প্রভূ উঠিয়। চলিলা || 
গজেন্জ্র গমনে চলে “কুষ কৃষণ স্মরি। 
প্রবেশ করিল আদি গোবদ্ধন গিরি | 
গোপীভাবে আবেশিত চঞ্চলতা মতি। 
কুষণের বিরহ লীল! অন্তরেতে ক্ফৃতি ॥ 
'হ1.কৃষ্ণ হা প্রাণনাথ ব্রজেজ্র নন্দন” 
একবার দেখা দ্িয়। বাখহ জীবন ॥ 
গোবর্ধন গিরি দেখি কুষণ ন্ফুতি হইল । 
এই চকু বলি গ্রিরিবরে পরশিল | 
গিরিবর স্পর্শে কৃষ্ণম্পর্শ হইল মানি। 
কি আনন্দ হৈল দেহ কিছুই ন। জানি ।। 
সঙ্গের বৈষ্ণবগণ আসিয়া মিলিল। । 
সবে মেলি কুষ্ণনাম, গাহিতে লাগিল] ॥। 
বাহা পাই মহাপ্রভু “কৃষ্ণ কৃষ্ণ! বলি । 
মত্ত সিংহপ্রায় প্রভূ ক্রুতগতি চলি ॥ 
আসিয়। প্রবেশ কৈলাদান ঘটি যথ|। 
গোপীগণ মিলি দান সাখিলেন তথ। | 


সেইসব লীল। প্রভূ করিয়। স্মরণ । 

প্রেমে পরিপূর্ণ হৈয়া হইলা৷ অচেতন || 
প্রেমে মুচ্ছণ হই! প্রভূ পড়িয়া রহিল! ॥ 
পুনবার ভক্তগণ আলিয়া নিলিল।। 
দেখে প্রভূ পড়িয়াছেন শ্বাসহীন হৈযা। 


দানখণ্ড লীলা ভক্তগণ গান কৈল1। 
শুনি বীরচন্দ্র মহাপ্রভু বাহ্য পাইল! || 
বৃন্দাবন বনে বনে-করি দ্রশন। 
প্রেমেতে ব্যাকুল মন জানব জীবন ।। 
বর্ণন করিতে আমি প্রসব চরিক্স। 


যেন তেন মতে গাই হইতে পবিভ্র ॥ 


এইপব গুণ লীল! ভযক্তুর ভজন। 
ভজিল্পে স্মরিলে পায় ঞুভূর চরণ || 
বিছা! সাঁধা নাহি মোর নাহি সংস্কার । 
শ্লোক ছন্দ ন। জানিষে লিখি যে পষার || 
বুদ্ধিহীন জন মু করি টানাটানি । 

কি লিখিয়ে ভালমন্দ কিছুই না জানি ॥| 
মূখ“ জানি নিজগুণে মোরে কুপা কৈল1। 
পত্তি পাবন নাম তাহাতে ধরিল! || 
পতিত অধম জনে কৰিল। নিষ্ঠার । 
এমন দয়াল নিধি নাহি দেখি আব || 

ধন মো প্রাণ মোর প্রভ্‌ গৌরচন্দ্র। 
তাহার দ্িতীধ দেহ রাম নিঙ্যানন্দ || 
তাহার দ্বিতীয় দেহ গুভ, বীরচজ্ঞ | 

জীব হৃদি তমোনাশে জিনি পূর্ণচন্জ্ ॥। 
অভিন্ন গৌবাজ দেহ ভিন্ন কভ, নয়। 
তাহাতে না কর দ্বিধা, দ্বিধা নাহি তায় || 
বীরচন্দ্র রূপে প্রভূ পুন অবতার । 
সত্য সত্য হইলেন শচীর কুমার । 
নিত্যানন্ বীরচন্দ্র আমার জীবন । ৰ 


জনমে জনমে যেন পদে রহে মন । 
গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দ বীরচন্দ্র বিনে । 
স্বকায় বৈকৃঠ পাই না লাগষে মনে ॥ 
টৈষ্ব চরণে মোর এই প্রতি অ'শ। 
জন্মে জন্মে হই যেন নিত্যানন্দ দাস | 


০ 


সবে মোরে কৃপা করি পুর মনস্কাম। 
জন্মে জন্মে প্রভু মোর হও বলরাম || 
বলরাম নিত্যানন্দ এই কর দ]। 
কপ। করি দেহ গৌরচজ্র পদ ছায়া ॥ 
বারচন্দ্র প্রহর চরণ করি আগ। 


৭৭ 


শা 


বংশবিস্তার কহেন বৃন্নাবন দাস। 
| ইতি-_ 
শ্রীনিত্যানন্দ প্রভুর বংশ বিস্তার গ্রশ্থের 
অস্তলীলায়াং শ্রীবন্দাবন ভ্রমণং নাম 
দশম স্তবক। 


পারিশিফী 


শ্রীমৎ অভভিবাম গোস্বামী কৃত 
শ্রীগঙগাভবনম. 


শ্রানিত্যানন্দনল্দিট্ি নমঃ | 


ইরা ধাযুগপদ্ধরিস্চমুদিতৌ গোলকমর্ধো মিথঃ, 
প্রেমাবিষ্ট তয়! পর! বিগলিতৌ তদস্ত গঙ্গাবনোঁ 
সা ত্বং সূরধ্যন্থতা স্থৃতা হি কৃপয়া জাতাধুনাধিশ্বরি, 
নিত্যানন্দস্থতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো বরামঞয়ি |॥১।। 
মতাস্ডেহবনীমণ্ডলে দশহরা শ্ীজন্মযাত্রাতিথি:, ূ 
খ্যাতা ত্বং দশজন্ম পাপমনীদানীং পুনঃ স। হি সা। 
গৃ$ তন্বমহব্মান্ভুতমিদং উক্তৈ কবেছ্ঠাং ধ্রুব, 
নিতানন্দ স্রুতে প্রসীদ বকদে প্রেয়ো বরামঞ্জরি |1১|। 
লীলা তে পরমা, বলম্বতা শ্তীস্থৃতিকামন্দিরে, 
ভ্ংস্বাং ভ্যজতীং পিতা সমদিশং জ্ঞাত গু জাহুবীম্‌ 
শিষ্বোনাং তদনঙ্গমঞ্জরি হরিরূপাং হি শিষ্যাং কুরু, 
নিঙ্যানন্দম্ততে এস বরদে প্রেয়ো বরামঞ্জরি 1৩11 
ইং বৈহ্দনঙ্ষমঞ্জরি মুখাঙ্হ যুগোপাসনং, : 
জাতাহল'দমন] ভশং গরতু শুতে স্তন্ত নিশীয় প্রিযম। 
সব্বানে জনান প্রিযৌ চ পিতরেই স্প্রেয়ি চামজ্্ৎ, 
নিত্যানন্দ শুভে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো! বরামঞ্জরি ॥81 
ত্বাং বৈ দেবগণা মুরারিপি চ শ্রীশঙ্করোহপীশ্বর:, 
সেবিতা পরমাদরেণ কৃতিনো যেহচ্চে মনুধ্যা পরে । ্ 
সংনিদ্ধিং পরিলেভিরে ভগবত: পাদান্ব, মা: শুজে, 
নিতানন্দস্ততে রসীদ বকদে প্রেয়ে। বরামগ্রি 11৫ 
আীদাম! হি সথ| গ্রভোৎনুচর: পর্ধযেমাহং ভূত্তল:, 


শত 


তত্বদস্ত কুত: কৃত: সমজনি জ্ঞাতুং সমস্তং ব্রজে । 
জানে দ্বা্দশধ। গুমণ্য হঙ্গতীং গ্রথীং স্বকাং চাক্ষতাং, 


নিত্যানন্দ শুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো ববামঞ্জরি 11৬ 
দেবী ত্বং দ্রবরূপিনী প্রথমত: পশ্চানুহারূপিনী, 
সাক্ষা দুন্ুথমন্মথা রসনিধি; কুষ্ণম্্ বামে স্থিত । 
পাদাজ, নিবাসিনী ভগবতি-শ্রীরাধিক। শিষ্যিকা, 


নিত্যানন্ন স্ুতে গুসীদ বরদে প্রেয়ো। বরামঞ্জরি ।৭| 
মাতস্তচ্চরণৌ ভঙ্জন্তি পরম! যে কেহপি ব! কেনচিন, 
নামাভাসভূত। তথ কিমু পুনধিজ্ঞান মান্ডেন তে 
তেষামিষ্টগতিং দর্দাসি কৃপয় কৃপয়া কৃষ্ণ স্বরূপে কিল, 
নিত্যানন্ সত্ুতে প্রসীদ্ বরদে প্রেয়ে। বরামগ্জরি ॥৮1। 


আদদ্বিতাদি গদাধর প্রভৃতয: প্ীবাসরামৌ হরি: 
নিত্যানন্শচী্্ুতৌ নবহবির্বক্রেশ্বরে] রাখ: । 
প্রেমার্থ পরিসেবিতা ভগবতি ীপ্রেমনীরে তবঃ 


নিত্যানন্দ গ্ুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ে। বরামঞগ্জরি ॥৯॥ 
ত্বং হি শ্বেত বিশুদ্ধ চম্পকনিভ। ভ্ীকৃষ্ণ কান্ত প্রিয়া, 


নিত্যানন্দ গুহেইখুনা বিহরসি স্বেচ্ছ' মী লীলয় | 
পিত্রানন্দ বিধাফিনী হরিময়ী ভাগিরখী জ হুবী, 


নিত্যানন্দ নুুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়। বরামঞ্জরি ॥১* 
যে চ ত্বাং ভু'ব ভাবুক অনুগতা: গ্েয়ো বরামঞ্জীবিঃ 
সেবান্তে মনসা, সমুজ্জলনয়ীাগানুম গত; ॥ 
তেভ্যঃ কাস্তক সেবনং হঞিপদং সংশাশয়ঙ্্যাস্চ বৈ, 


নি্যানন্দ স্ুতে গ্রসীদ বরদে ০য় বঝামগ্জরি 1১১ 


ধতসে ত্বং বনুধা বপুংঘি জননি শ্রীকৃষ্ণচন্দ্রো৷ যথা, 
কাধ্ার্থং নিতরাং বিভান্তি কয় তান্তায ললাহ্তব | 
মূলং কিন্ত মনোহরং বপুধ্িদং য ম্ম তয় দর্শতে 
নিত্যানন্দ সরতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো বরীমঞ্জবুি 1১২ 


যর য তীর্থ মিহাস্তি বিশ্বজননি প্রার্থ্যং পবিভ্রং পরংঃ 


সান্সিধ্যাচ্চ হরে স্ভবাগি মুনি; সংকীর্ভিতং পুধজে' | 
কে জানন্তি মহতমন্তত মহো! জানস্তি জানভ্ত বৈ 
নিত্যা'নন্দ স্ুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো! বরামঞ্জরি ।১৩ 


বস 


? 


শ্রীচৈতন্ত হবে: প্রকাশ সময়ে পল্মাবতী নন্দনাৎ, 
রূপাচ্চৈব বলা ন্বযং ভগবতো৷ য। জন্মলীল। কৃত। | 
কল্লোলাপ্লবনং গৃহস্য নিতাং প্রেমান্ধি সংমজ্জুনী, 


নিত্যানন্দ স্থৃতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ে। বরামঞ্জরী ১৪. 


ৃষ্টা ত্বং নববালিকা ততো! ভ্রবমনী তন্মাৎ বরামঞ্জরী, 
প্রীমন্মমঞ্জরী মধ্যগ। নিধুবনে কুষ্ণস্ত বামে স্থিতা। 
পাদান্ুষ্ঠ নিবাসী নিজগণান্‌ সংভোজরস্তী হরিম্ঠ 
নিত্যানন্দ সুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো! বরামঞ্তুরী ॥1১৫ 
দেবিত্বং বৃষ ভানুজ। সুখকরী শ্মঙরীনাং গণাস্তা- 
মারাধ্য, 
নুহুল্লভাং ব্রজভূবি শ্রীপ্রেমমৃত্তিং কিল। 
চৈত্তীং বৃন্ভিমবাপুরিঙ্গি তখিয় শ্রী।গ্রাণনাথাস্থিকে 
নিত্যানন্দ শুতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো বরামঞ্জরি ॥১৬ 


 শ্রীবৃন্দাবন কেলি-কু্ত মদনে শ্রীরত্ব সিংহাসনে, 


রাধানন্ৰ সুতো মু বিলাসিতৌ তান্বাসিকানাং গণৈঃ 
যস্তাস্তে বস। স্তসে বয়দথে। ভ্রীরূপমঞ্জধ্যসৌ, 
নিত্যানন্দ স্থৃতে প্রসীদ বরদে প্রেয়ো৷ বরামঞ্জরি 01১৭ 
রূপং তে মধুবং পরাৎপরতরং মূলং ছি দৃষ্টং ময়, 
শ্রীমতাশ্চরণ গ্রসাদ বলতে জ্ঞাতঞ্চ ততং কিষৎ। 
মাত। ত্বং হিতকাৰিণী কুপয়ং মাং দেছি পদং মু্ধনি। 
নোপেক্ষ স্ব ছয়! নুধান্ধি হৃদয়ে ভৃত্যং নিজং 

সর্ববৎ1 ১৮ 
এতট্ীপাদ কন্ঘ1 গুণগণ মহিমোৎকীর্তনং দীপ্ভাবং, 
সাক্ষাদ জ্ঞানমূলং শময়তি সুমহৎ কীতিদং তাপহস্ত্‌ 


. সর্কেষাং পাপসংখন্তোপশম জনৰং প্র সম্বন্ধ কচ, 


ভক্ত্যা যুক্তো। পঠেদ্‌ যঃ স জীয়তি সততং 
[ও প্রেমমালাং লভেত 1১৯ 
গোপালোহহং গ্রসাদ্ধা ব্যরচয়মমূতং রামদাসো 
হি নায়? 
স্তোত্রং শান্তার্থ-সারং কলিমলমথনং দেবি ভূতস্তবান্মি। 
কিন্তুজ্ঞন্যাননে যে ভগবতি কুপয়। বাচিতং 
ক্ষোব্িতং যত, 
তৎ সম্প,ণং ভবেত্বং পদযুগ কমলে তবপিতণ্থান্ত 
নিত্যম্‌||২* 


ইতি গ্রীঅভিরাম গোস্বামী কৃতং শ্রীনিত্যনন্দস্থতাগঙ্গাস্তোত্রং সব্্বাপরাধ 


ভঞ্জনং নাম সমাপ্তম্‌। 


শ৯ 


৮৩ 


বজ নুবাদ-_ 


জয় জয় ভ্রীকৃষ্ণচৈক্ষ্ দীনবন্ধু | 

জয় জয় নিত্যানন্দ জধ কুপাসিন্ধু।। 

জয় স্ীঅদ্বৈতত জীবের জীবন 

জয় জয় গদাধরু শ্রীবাসাদিগণ ।। 

জয় জয় শ্রীজাহব! শ্রীবন্বধা জয়। 

জয় জয় বীরচন্দ্র জীবের আশ্রয় ।। 

জয় জয় গঙ্গামাত৷ ভূবন পাবন্ী ্ 
নিত্যানন্দ কল্কারূপে জন্মিল অবনী || 
ব্রজেব শ্রীদাম সখা ঠাকুর অভিরাম । 
লীলাব সহাষ লাগি এল গৌডধাম | 
গণমিষ] গ্রকাশিল যত গৌরগণ । 
গজা-বারচজ্জ্ গুন জানায় ভুবন ॥ 

প্রভু নিত্যানন্দ কন্তা! গঙ্গাঠাকুরাণী। 
মহিম। জানাল তার গাহি স্তব বানী || 
গোলকেতে বিরাজিত যুগলকিশোর । 
 ঠেহারে হেরিয়। দৌছে ভাবেতে বিভোর 


সহস] বিরহ স্ফু্তি দোহার হঈল। 
নষন সলিলে শ্বেত জল নিকঙ্গিল ॥ 


তাহাতে জন্মিল গঙ্গ! ভূবন পাঁবনী। 

তেহ স্র্ধা স্্রতার সুতা বিদ্দিত অবশী ॥১। 
ওহে গঙ্গাদেবী, দশহাবায় আবির্ভাব । 
সেই শুভ তিথির হয় অদ্ভূত ভাব || 
এই শুভ তিথিতে তোমায় করিলে অর্চন 
দশ জন্মান্ডিত পাপ প্রশমিত হন | 


ভক্তজন জানে মাত্র ভোমীব মহিমা । 
সর্ধবগতি দাত্রি তুমি করুণার সীমা '।২। 


আবিভূ তি! হয়। তুমি স্বৃতিক1 মন্দিবে। 
স্তন না করিলে পান, মাতা উদিদ্ব অন্তরে 
অস্করে জানিয়। কহ্ছে প্রভূ নিক্যানন্দ | 
জাহ্চবা অর্গহ মন্ত্র বাউক সন দ্বনদ | 


পরিমিষ্ট 


তবেত জাহুব! দেবী যুগল মন্ত্র দ্রিল। 


অস্ত্র পায়। গঙ্গাদেবী স্তন পান কৈল।। 


তবে মাতা পিতাদিক সবে সখ মন । 
গঙ্গার মহিমা হৈল বিদ্দিত ভূবন ॥৩-৪।। 
শঙ্কবরের শিরভূষ1 সেব্য দেবগন। 

কৃষ্ণের আদর পাত্রী ভূবন পাবন ॥॥ 
পরম অ'দবে তোমায় মনুষ্যের গণ ! 
সেবিয়া লভ.য় সিদ্ধি কৃতার্থ জীবন ||৫1 
ত্রজের শ্রাদাম আমি কৃষ্ণ অনুচবু। 


- গণসহ প্রভুর লাগিল ভ্রমি চরাচর ॥ 


ছ্বদ্রশ গ্রানামে তোমার শকতি জানিল। 
অক্ষত দেহ, হাস্তনষ়ান তোমায় হেরিল।। 
তবেত জানিল তোম। নিজ গুভূশক্তি। 
তোমার শরনে জীবের উপজে ভকতি ॥৬। 
জলরূপী রূপে তোম! করেছি দর্শন 
মহারূপময়ী হেরি গে.বিন্দ সদন ॥ 
শ্রীরাধার শিষ্যু:রপে পদাঙ্গষ্ঠবাসিনী । 
রাধাকৃষ্ণ সেবা পরাভক্কি স্বরূপিনী ।৭। 
নামাঁভাষে কর জীবে অভীষ্ট গরদান। 
শ্রদ্ধায় ভজয়ে যেবা কি গতি শাহান || 
নিত্যানন্দ শ্রীত ৈত গৌরাজস্‌ন্দর ] 
বাম-হবি ভাস নরহরি-বক্তেশ্বর ॥। 


জ্রীরাঘবাদি যত হয গৌরাজের গণ। 
তব নীব সেবয়ে সদ। প্রেমের কারণ । 


কৃষ্ণকান্ত। প্রিয় শ্বেত চম্পক বরন|। 
ভাগীরথী জাহুবী তুমি জন্মিলে অধুন1 |॥ 


শ্বেচ্ভাবশে নিত্যানন্দ গৃহে আবির্ভাব | 


পিতামাতায় সংখ দিয়। দেখিলে প্রভাব | 
গ্রেম-বর1 মঞ্জরী তুমি তুমি ভুবন পাবনী 
তব অনুগত জনের মহিম। কি জানি ॥ 
রাগানুগ। মার্গে ভজে গোমার শরনে। 


$ 


এ 


এ 


1 


1 
$ 


পরিশি 


কৃষ্ণপাশে কান্তারিপে করাও সেবনে ॥১১ 
সবর্ব অবতার মূল কৃষ্ণ সদা বুন্দাবনে । 
ধর্ম সংস্থাপনে অংশ করয়ে ধারণে | 
সেরূপ তুমিত জীবের পাবন কারণ 
জলময়ী মুত্তি আদি করহ ধারণ ॥| 
আজিত যে মূর্তি মোরে করালে দর্শন |. 
সকলের মূল ইহ! জানিল কারণ |।১২ 
বন্মাণ্ডে বিরাজিত যত মহ্থাতীর্থগণ। 
শ্রীহবি ও সান্িধো তোম। হইল এমন ॥ 
পৃবেব মহযিগণ কাহ এই কথা। 

অপৃব মহুমা তব কে জানে সে গাথা ১৩ 
গৌর অবভারে বলবাম আগমন। 
নিত্যানন্দ নামে পদ্মাবতীর নন্দন | 
নিত্যানন্দ ঘরে তুমি যবে জনমিলে । 
প্রেমসমুদ্রে সবায় মাজিত করিলে ১৪ 
প্রথমে নববালিক। রূপ করিনু দর্শন। 
ভ্রবময়ী মুত্তি পাছে পাইন্র দর্শন || 


. বরাপ্রেমমঞ্জরী রূপে মঞ্জরীর মাঝে। 


মাধবের বামে হেরি নিধুবন মাঝে ॥ 
পছ হেরি মাধবোর পদাঙষ্ট বাসিনী। 
নিজগুণে কর সবা হরি সোহাগিণী |১৫ 
রাধার ম্বখদায়িনী তুমি তার পরিজন । 


প্রেমমৃতি মতীন্ূপে সেবে মঞ্জবীর গণ . 


তোমা সেবি লভে প্রাণনাথের সেবন। 
ই তে মাধবের কর সন্তোষ সাধন (১৬ 
বৃন্পাবনে কেলিকুঞ্জে বু সিংহাসনে । 
বিহরয়ে শ্রীরাধামাধব সুখ মনে 1 


৮১ 


দাসীগণ পরিবৃতা শ্রীরপমঞ্জারী। 
রাধামাধবে সেবে তোম! আজ্ঞা 
অন্ুুসারণ ||১৭ 
সবর মাধুর্ধ্যের নিলয় তোমার স্বরূপ । 
রাধার প্রসাদে আজি হেরি যে সেরপ || 
তোমার তত মুই কিছু জানিনু এখন। 
হিঙকারিণী জননী কুপা কর গুদর্শন |। 
কৃপা করি শ্রীচরণ শিরে কর দান। 
উপেক্ষা! নাহিক কর কর ভৃত্য জ্ঞান | ৮ 
নিত্যানন্দ স্থতাগঙ্ার যেবা গুণ গায়। 
ভাবমাধুধে। দীপ্ত হয় তাহার হৃদয় || 
অজ্ঞান অবিদ্ানাশ মহত্তীকশন্তি দান। 
পাপ নাশ শ্রীহাধবে সম্পর্ক বিধান ॥ 
ভক্তিভাবে এই স্তব যে করে পঠন। 
সব্ববত্র বিজয়ী লভে শুদ্ধ ভক্তিধন ||১৯ 
অভিরাম দাস আমি ব্রজের গোপাল। 
এ স্ব রচিনু আমি ভূত্য সব্বকাল।। 
শাস্ত্র সার কলিমলমথন স্তবামুত। 
আজ আমি তব কৃপায় হইল স্বুরিত।॥। 
সম্প্ণ হউক তব চরণ প্রসাদে। 
কুণ্বমা্জলি রূপে অপিত শ্রীপদে |॥২* 
ব্রজের শ্াদাম সখা অভিরাম নামে। 
এ স্তব বচিয়! কৈল তুবন পাবনে ॥ 
নিত্যানন্দ স,তাগঙ্গার মহিম1 গাহিল। 
পরম অনৃত বস্তু কিঞিৎ আম্বাদিল || 
অভিরাম পাদপদ্ে করিয়া স্মরণ । 
কিশোরী করিল তার উচ্ছিষ্ট চর্বণ || 


৮২ 


পরিশিষ্ট 
জ্রীগঙ্গাদেবীর জন্মালীলা 


এ তিন ভূবন ম'ঝে, শ্রীগৌর মণ্ডল সাজে, 
তার মাঝে খডদহ গ্রাম । 


কিবাসে গ্রামের শোভা, মুনিজন মনোলোভা, 


গোলোক'সমান সেই ধাম ॥ 


তথ! বৈসে নিত্যানন্দ, পরম আনন্দু কন্দ,- 
যাহার তুলন। 'নাহি আন। 


মহাপ্রভু আজ্ঞা মতে, উদ্ধারণ দত্ত সাথে; 
আস্থিক! নগরে প্রভূ যান ॥| 


দেখিয়! সে বূপছট1, মনেতে লাগিল ঘটা, 
মনেতে প্ণমে প্রভ স্তান। 


প্রভ় দেখি কচ আত্তি, মনেক নাহি নুবুততি, 
আঅর্নমিখে মখপানে চান ॥ 


শ্লীগৌবাঙ্গ আত্তামাজে, পর্চিক /গাসাতিও সাথ, 


শান মান ভাবাজে লালে | 

লোকবান্য স্ি ভষ, স্তর্সাদাঁস লাভি কষ, 
বিবেচনা করিতে লাগিল || 

দেখিয়া সে নিম্ন ভাব, উদ্ধাবণ মন্তাভাব, 
ক্ষণন্চাল বতিতে নাবিল । 

প্রভভপাদে কবি সঙ্গে. বটবুক্ষ তলে রঙ্গে, 
গঙ্গাজীবে বন্সিষা বতিল ॥ 

হেথা শ্রীজ'হচবা মাতা, প্পভব গমন কথা, 
স্মনিয। মুষ্টি ভেল । 

পভ আদর্শন বিষে, নিহত মর্সপশে, 
হাহাক্তার পণ্ডুক্র কল ॥ 

হূর্যাদাস ধেয়ে যেষে, গৌরদাস স্থানে কষে, 

তিব্র কহেন সকল । 

নিয় সকল কথা. কতে কোথা কোথা কথ।, 
ঘুই ভাই যাবটে চলিল | 

থাকটে গঙ্গাব ঘাটে, বটি বাক্ষব নিকটে, 

. আপকপ'দোতে নিরখিল | 

(ৌহে ক্বি পরনাম. কল্সারতু দেহ দান, 
কবযোডে কতিতে লাগিল'।। 

অবধূৃত নাতি জাক্ষি, কিবা জানি চন্নম্তি, 
কথা কিছু বুঝা নাহি যাষ । 

দেখিয়া আকৃতি অন্ত, কি দিবে কৃহ স.মত্ি, 
গৌবীদাস কন দিব ভাষ || 

গঙ্গাতীবে 'পাই কথা, ভরিয়ে চলিল। তথা, 


প্রভ় চলে ছুই ভাই সনে) - 


0 2 


পরিশিষ্ট 


ঘরে গেল নিত্যানন্দ। দূরে গেল নিরানন্ন, 
গুভু যায় কম পরশনে ॥ 


পরশি রসের অঙ্গ, বিষজ্বর হৈল ভঙ্গ, 
দূরে গেল বিপদ সকল। 


খাতকে লে হুইভাই, লোকাচার অন্ধ যাই, 
যাহা কিছু কিল সকল ]। 
শুভদ্দিনে শুভক্ষণে, বস,ধ1 জাহুব। সনে, 


নিত্যানন্দ গভূর মিলন । 


নান! যৌতুক লইয়া, খড়দহ গ্রামে যাইয়া 


ঘটা সে করিল উদ্ধারণ | 
গ্রামবাসী সর্বজনে, যুগলরূপ দরশনে,, 
যৌতুক হাতে ধেয়ে আইল; 
কেহ বস্ত্র অলঙ্কার, দ্রবা দেয় ভার ভার | 
বসধা জাহব! হর্য হৈল ॥। 
গ্রামবাস যন্জনে, বহুল অন্ন ব্যপ্তানে, 
তুধষিলেন নিত্যানন্দ বায় । 
এরপে স্তদিনে, বসধ। জাহ্চবা সনে, 
নি্যালন্দ গ্রভৃব বিজয় | 
তবে কত দিন পরে, বসার অক্কো! পয়ে, 


গর্ভ সলক্ষণ প্রকাশয় | 


কাল পুর্ণ হোলে পনে, বসধার অঙ্কে পরে, 


প্রভুর সম্ভান শোভা পায় ॥ 

গ্রামবাসী পুরবাসী, সবেদে আনন্দে ভাসি 
ধাওয়া! ধাই দেখিবারে যায়। 

প্রভূ ভূতা অভিবাম, শুনিয়। সে পৃর্ণ কাম, 
পভ সন্ঘান গ্রণমিতে যায় || 

প্রণমিতে মু হয়, এই রুপ ছয় যায, 
বিবি নিতানন্দ বায় । 

দেখিতে দেখিতে ক্রমে শুভদিনে শুভক্ষণে, 
জারাগণ হইল উদয় ।। 

তন্জ! আদি শুভ জারা, শুভদিন দশহর] 
জগীবথ যোগ পকাশিল। 

সেই শুভ যোগ পাঞ্, স,রধনী গঙ্গা যাত্রা, 
খডদতে পকাশ হইল ||. 

শঙ্খ ঢন্দ্রভি বাজে. ঘন্টা আদি জয় গাজে, 
মুদঙ্গ সানাই সে বাজিল। ; 

সেই ঘটা রোল মাঝো, শঙ্খ ভুলাহুলী বাজে, 

দেবগণ পম্প বরঘিল।। ূ 

এ কথ! শুনিয়া ভবে, অভিবায় মহাভাবে, 
স্থত্ধিক! গৃহ মাখ ধাউল। 

দেখিয়। সে পভ সঙ. মতঙন্দ হাস্ত যুতা, 
গ্ণমিয়া জব পাঠ কল ॥ 

হ্বীপ্রেমমগ্ডুরী দেবী, ভবপদে এ নিবেদি, 


৮৩ 


পরিশিষ্ট 


তবপদে রহে যেন মন । 

এইকরপে কতদ্দিনে, মাধব আচাধ্য মনে, 
প্রভ, সুতা কৈল সমর্পণ ॥ 

শুভদনে শুভক্ষণে, জামাত! কন্চার সনে, 
বস্‌ধা জাহুবা মাতা! আইল । 

হয়ে স্েহ বশীভূতে. নিজ সেবা গোপী নাথে, 
কণ্যাস্থনে সমর্পণ কৈল ॥ 

সখ সাগর গ্রামেস্থিতি, সেব। করে নিতি নিতি, 
সখের নাহি পারাবার। 

গঙ্গার হইল তিন পুত্র, নয়ন গ্রেম গোপাল নৃজ, 
এইরুপে করিল। নির্ধার | 

নয়নানন্দ কৌতৃকী, গোর! প্রেমে অনুরাগী, 

| আকুমার বৈরাগ্য যাহার । 

প্রেমানন্্ মতিমান, রারে ভ্রমে নানা স্থান, 

| শ্্রীাধ। মাধব সেবা ধার ॥ 

বংশধর বতমান: বাঢ়ে স্থিতি নান। স্থান 
কাটোয়। কাঁলিকাপুবে গাদি | 

শ্রীরাধা মাধব রত সেবা করে নানা মত, 
তুলনার নাহিক অবাধ || 

গোপাল বল্পভ স্থানে, জগদীশ কম্যাদ্রানে, 
বৈবাহিক স্থত্রেতে গ্রথিল । 

গোপালের পুত্র চাবি, রামকানাই জোর্ঠ ভারি, 
নামে ধার গঙ্গাপার কৈল ॥ 

দামোদর গোপীনাথ, কঠেতে করিয়া সাথ, 
তেঁতুল তলায় বাস কৈল। 

কাপ বক্ষ বত্মান, প্রভুপাশ বিদ্যমান, 
জীবাট গ্রামে স্থিতি কৈল | 

সেই হোতে এ পর্য্যস্ত' সেব। চলে গুণবন্ত, 
ভ্রিভৃবন ময় যার খ্যাতি । 

সেই পাব আশে" দীড়াইয়া এক পাশে, 


ছিজ গোবর্ধন করে স্ক্তি ॥ 


৮৪ 


০শস্ 


ঃ শীশ্রীরাধাবিনে দৌ বিজয়েতাম্‌ 


বৈগ্রঃর রির্সাচ ইনস্টিটিউট 
ক হইত 

3. শ্রীপাদ ঈশ্বরপুরীর শ্রী পাটের অর্াধয্ফ-_ 
র্‌ মা: শ্রীকিশারী দাস বাবাজী 


ং কর্তৃক সম্পাদিত ও প্রকাশিত, অগ্রকাশিত ও ছুঃস্রাপ্য 
নু প্রাচীন বৈষ্ণব গ্রন্াবলশী । 


১) শ্রীচৈতগ্ঠডোবা মাহাত্ময-__ভিক্ষ। পাচ টাক] (ভ্রীপাদ মাধবেন্দ্রপুরীর জীবনী- 
সহ ), ২) জগগুরু ভ্রপাদ ঈশ্বরপুরীর মহিমা মৃত-_ ভিক্ষা সা টাকা, ৩; গৌড়ীয় 
বৈষঃব লেখক পরিচ_ভিক্ষা। দেও টাকা, £) গৌঁড'য় টব বতীর্৫থ প্থ।টন- ভিক্স 
কুড়ি টাকা (পশ্চিমবঙ্গের রেলপথে ৭১টি ঠ্রেশন চিহ্নিত করি তীথে গ*নের পথ 
. নির্দেশ, স্থান মাহাতবা, ফটে। আদি বৈষ্ণব ইতিহাসের প্রভূত অগ্রকাশিত তথ্যের 
॥মীবেশ ), ৫) নিক্যানন্দ চরিতামৃত-- ভিক্ষা! দশ টাকা (শ্রীল বুন্দাবন দাস ঠাকুর 
বিরচিত), ৬) অভিরাম লীলামৃত-__ভিক্ষা ত্রিশ টাক (ব্রজের শীঁদাম ব্রজদেহ 
নিষ়ে নবদীপে এসে “অভিরাম গোপাল নাম ধরলেন । এই গ্রন্থ তাহারই 
, অপ্রাকুত লখলা কাহিনী), ৭) ব্রজমণ্ডল পরিচয় _ ভিন্ম! সাত টাক (শান্দ্রীয় 
4 :. প্রমাণযুক্ত মাহাত্মাসহ বুন্দাবনে শ্রীকৃষ্ণ লীলাম্কলীর বিবরণ), ৮) গৌকাজের 
21... ভক্তিধর্ম__ভিক্ষা ছুই টাকা পঞ্চাশ পয়সা (শ্রীগৌরাভদেকের উপৃদশাবজর 
্‌ সঙ্গে গৌড়ীয় বৈষতব ধর্সের বিপর্যয় তথ্য শ্রারপ কবিরাজের ভত্তিধর্ম বিরোধী 
২1... ভাবাদর্শের ইতিহাস ), ৯) সীতাদৈত-তত্ব-নিরূপণ_ ভিক্ষা টার টাকা? পঞ্চাশ 
রঃ পয়স। ( শ্ীঅদ্বৈত গ্রভৃব বিস্তারিত জীবনীসহ )১ ১০) সখাভাবের অষ্টরকালীন 
"২... লীলান্মরণ- ভিক্ষা তিন টাক সখ্যভাবশ্রায়ী সাধকের সাধন সহায়ক একটি 
$ প্রাচীন গ্রন্থ), ১) গৌড়ীয় বৈফব শান্তর পরিচয় ভিঙ্গা দশ টাকা (গৌরাজ 
+.. পার্ধদের বিরচিত কাবা, নাটক, দর্শন, সাহিত্য-সঙ্গীতাদ্ি গরন্থাবলীব তালিক, 
, গ্রন্থের বর্ণনীয়ু বিষয় ও লিখনকালাদি আলোচিত বুহিয়াছে )১ ১১) গৌরভভ্তা- 
ঠা মৃত লহরী__ভিক্ষা (১ম খগ্ড) দশ টাকা (২য় খণ্ড। দশ টাৰ1 (২য় খণ্ড। বার টাকা 
| ... (ধর্থ খণ্ড) দশ টাকা (৫ম খণ্ড) দশ টাক। (ষষ্ঠ খণ্ড) যন্তস্থ (পঞ্চশতাধিক 
| শ্ীগৌরাঙ্গ পার্ধদের জীবন চক্িত্মুলক গ্রন্থ চার ২প্ডে গ্রবাশিত । আরও কঞ্চেক 
খণ্ড ধীরে ধীরে প্রকাশিত হবে), ১৩) সাধক স্মরন- তিক্ষা ছুই টাকা পঞ্চাশ 


পয়স1 (ভক্তি সাধকগনের সঙ্থাধক স্ব স্তোত্র, অষ্টক, প্রনাম, কীর্তনাদি )। ১৫) 
রাধাকৃষ্ণ গৌরাজ গনোদ্দেশাবলী-_ (১ম খণ্ড) পাচ টাকা, (২য় খণ্ড) পাচ টা! 
(১ম খণ্ডে ভ্রীরূপ গোদ্বামী বিরচিত শ্রীকষণপার্ধদ পরিচয় বিষষক গ্রন্থ লঘু ও বৃদ্ুৎ 
গ্রীরাধাকৃ্ণ গণোদ্দেশ এবং শ্রীগৌরাঙ্গ পার্ধদগনের পূর্র্বাবতাব্ধ বিষয়ক কবি 
কর্ণপুর বিরচিত প্ীগৌর-গনোদ্ধেশ দীপিক। ) (দ্বিভীষ় খণ্ড জীরামাই পণ্ডিত, 
কৃষ্দাঞ্র কবিরাজ ও বলরাম দাসের গৌর-গপোদ্দেশ দীপিকা সম্বলিত), ১৫) 
গ্রীনিতাভজন পদ্ধতি._-( ১ম খণ্ড) দশ টাকা, (২ষ খণ্ড) পনের টাকা, (শ্রথম 
খণ্ডে বৈষঃবীয় নিত্যকর্ম পদ্ধতি, পৃঞ্জা পদ্ধতি, অষ্টক' প্রনাম, কামবীজার্থ প্রভৃতি 
দ্বিতীয় খণ্ডে বৈব সদাচার, নিশান্ত ভোগাঁরতী, সন্ধযারত্তি, অধিকাসাদি ীর্তন | 
নিকুঙজবন্স্য স্তধাদি বণিত বুহিয়াতে ), ১১) শ্রী স্রীঅভিরাম লীলারহস্য-_ ভিক্ষ! 
সাত টাকা, ১৭) বিশুদ্ধ মন্ত্র স্মরণ পদ্ধতি _ ভিক্ষা ছুই টাকা পঞ্চাশ পয়সা! 
(গাযব্রীসহ শ্রীপ্তরু পঞ্চতত্‌ ৪ রাধাকৃষ্ণের মন্ত্র এবং সংক্ষিপ্ত পুজাপদ্ধতি প্রভৃতি), 
১৮) পঞ্চশত বাধিকী স্মারকগ্রন্থ-_ভিক্ষা পাঁচ টাক! (ভ্রীগীরাজগদেবের আবির্ভাব 
রহস্য ও লীলা সমযুকাল নিরূপণ তৎসঙ্গে বু গবেষনামূলক তথ্য রহিয়াছে), 
১৯) শুভাগমনী ্নিকা_ভিক্ষ এক টাকা (কুমারহট্‌ গ্রামে গৌরাঙ্গের 
শুভাগমন কাহিনী), ১*) অষ্টকালীন লশল। ল্মরন_-ভিক্ষা য় টাকা, ২১) 
শ্রী অনুরাগবলী-_ভিক্ষা সাভ টাকা, (ভ্রীনিবাপাচার্ধ্য চরিভমুলক গ্রস্থ)। ২২) 
্ীগৌরাঙ্গ অবতার রহস্ত-_ভিক্ষ! ছয় টাকা পঞ্চাশ পয্কসা, ২৩) সপার্ষদ শ্ীগৌ- 
রাজ লীল। রহস্য--তিক্ষা ৮*:** ২৪) শ্যামানন্ন প্রকাশ (প্রভু শ্তামানন্রের চর) 


ভিক্ষা! দশ টাক1 ২৫) ধনজ্ঞষ গে।পাল চরিত ও হামাঙ্রোদয়-ভিক্ষ] পাচ টাকা। 


বির: ০ 


] 


সিন এ ০ 
সে 


শি 


পাটি এ 


্হািউ৪৬ হন: 


্ জি ক ০ হি: ছি 


ক 


সি, 


০ ৯৬৪জ 2 


